A vila de Nazaré foi fundada em 1966 seminarista Manoel Maciel Nunes, já falecido. Ele tornou-se líder religioso e professor da comunidade amazônica. O distrito — a 150 km do centro de Porto Velho — é a partícula mais amazônica de Rondônia, pois conserva a magia e a simplicidade dos velhos tempos, além de ser cercado por matas intocadas. Tem cerca de 600 habitantes, um povo hospitaleiro e peculiar pelos seus costumes e identidade. Economicamente, vive da pesca, turismo e agricultura familiar — produz farinha de mandioca e melancia. Oferece uma culinária sensacional. Comida boa com frutas, sucos e doces quem vêm da floresta, peixes de muitos tipos e farinha de mandioca [dizem que Nazaré produz a melhor de todas]. Conheci em Nazaré um novo prato à base de caparari — o salmão do Rio Madeira, o rio com maior quantidade de espécies de peixes do Planeta, cerca de 900. Mas tem de tudo: pintado, pirarucu, tambaqui… uma infinidade de pescados.  Música como característica Nazaré é uma localidade muito musical. Muitas crianças participam dia festejos e experimentam as iniciativas culturais desde os tempos de Maciel Nunes. Muitos dos instrumentos de percussão são feitos pela própria comunidade. O fundador constituiu família e os filhos dele criaram o grupo "Minhas Raízes", referência da cultura amazônica, com músicas que retratam as histórias e lendas do lugar. Eles são a sequência das atividades culturais iniciadas há mais de 50 anos pelo grupo musical "Velha Guarda", que sobrevive até hoje — é um trio de seresteiros. Exaltando as belezas localizadas no Vale do Rio Madeira, a música "Vem passear de barco", de Minhas Raízes, é um convite para se curtir a vida como um legítimo "beiradeiro" (como os moradores se definem). Veja:  Turismo e contato com a natureza Músicas, danças folclóricas, artesanatos, culinária, tudo da melhor qualidade para quem curte simplicidade e rusticidade, em meio à natureza majestosa e a energia indescritível de sua gente e suas histórias. O frio de todas as noites, a rede sempre à disposição nas varandas das casas de madeira. É o paraíso! Com celular e internet "off", a vida ganha outros contornos em Nazaré. Vi as crianças "confabulando" traquinagens, avós contando causos, os quintais continuam sem cercas, muitas pessoas se beijam nas mãos e se chamam de parentes, a prosa é mais demorada e o riso é franco. Ali, a vida é tranquila demais, mas também festiva, lúdica e mágica; o acesso à vila é feito só pela hidrovia do Rio Madeira; não existem carros dentro da localidade. Em todo o povoado há apenas três motos. Tem pousadas, restaurante e todos se conhecem e se cruzam nas ruas estreitas de terra. Na época do Festejo de Nazaré, em junho, aparecem mais de 500 turistas, inclusive internacionais, com o desejo do "viver amazônico". O evento anual é organizado pelo Instituto Cultural e Socioambiental Minhas Raízes.  Influência indígena A presença e a influência indígenas são muito marcantes. Há artesanatos do povo Mura à venda na comunidade. Há passeios de barcos pelo lago Peixe-Boi, até o balneário Tabuleiro, onde em ocasiões especiais o turista é recepcionado e passa por uma integração cultural com ritual Mura Ananã, encenado pelo pajé Lucas Mura. Tudo é lindo e grandioso porque tem alma. A simplicidade é sempre o ápice da sofisticação. Nazaré é um distrito rural do Município de Porto Velho (PVH) no estado de Rondônia. A comunidade está localizada às margens do Rio Madeira, em uma região popularmente conhecida como Baixo Madeira. Hoje o local é classificado como uma área de assentamento do Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (INCRA) e o órgão responsável pela sua gestão é a Empresa de Assistência Técnica e Extensão Rural (EMATER). Para chegar até a comunidade o acesso, partindo de PVH, se dá através de barcos de linhas (no valor de aproximadamente R$ 40 por pessoa) ou por meio de lanchas (no valor de aproximadamente R$ 70 por pessoa). A comunidade iniciou-se com a família de Seu Nanã, que como muitas outras, oferecia instrumentos para coleta de seringa, moradia e alimentação aos seringueiros que trabalhavam na floresta. Atualmente, na comunidade residem cerca de 130 famílias, totalizando 550 habitantes. A comunidade conta com a Associação Comunitária dos Moradores (AMPAN), que busca defender interesses políticos e sociais e também com a Associação de Mulheres, visando defender seus próprios interesses e indicando uma intensificação das ações das ribeirinhas, como formas de organização social.   Já a economia baseia-se, principalmente, no extrativismo e na agricultura. A pesca, atualmente, é mais praticada para subsistência e menos para a comercialização. Nazaré possui um posto de saúde, uma escola de ensino fundamental e outra de ensino médio, como políticas públicas na comunidade. Vale ressaltar que comunidade está à jusante (lado para onde se dirige a corrente da água do rio) das barragens do Complexo Hidrelétrico do Madeira (Usinas Santo Antônio e Jirau), o que trás para a vida dessa população, impactos socioambientais, culturais, econômicos e políticos. A região do Baixo Madeira tem enfrentado cheias históricas, como as que ocorreram nos anos de 2014 e 2019. Nesse sentido, o complexo das hidrelétricas gera incertezas em relação aos níveis da água do rio, que pode acarretar em remoções, desabrigamento, perdas concretas e simbólicas, além de um estado constante de alerta. UM MODO DE PRODUÇÃO NO ESPAÇO RIBEIRINHO: UM ESTUDO NO DISTRITO DE NEZARÉ/RO1. Tainá Trindade Pinheiro Universidade Federal de Rondônia-UNIR taina-unir@hotmail.com Kelyany Oliveira Castro de Góes Universidade Federal de Rondônia-UNIR Kelyany_ro@hotamail.com Andreia Izabel do Nascimento Universidade Federal de Rondônia-UNIR Maria das Graças Silva Nascimento Silva Universidade Federal de Rondônia-UNIR gracinhageo@gmail.com Josué da Costa Silva Universidade Federal de Rondônia-UNIR jcosta1709@gmail.com Resumo O presente artigo traz um estudo realizado no Distrito de Nazaré que está situado a jusante a cidade de Porto Velho a cerca de 120 km aproximadamente. Nessa pesquisa analisaremos o modo de produção que a comunidade desenvolve tanto individualmente quanto coletivamente. Para esse debate partiremos da teoria de Kautsky, atentando para o tradicional modo de produção camponês. E então buscaremos averiguar: Como a comunidade se organiza para a produção; Que tipo de produção vem predominando na comunidade; Quais os entraves da produção coletiva e qual a participação da mulher nessas atividades objetivando entender como as relações de gênero são vivenciadas na comunidade. Palavras- chave: Camponês. Ribeirinho . Gênero. Introdução Ainda temos na Amazônia, o desafio de analisar e compreender a diversidade que há nas organizações sociais ditas tradicionais. Não discutiremos nesse momento a conceituação de “tradicionais” atribuídas aos seringueiros e seus descendente, pescadores, pequenos agricultores, extrativista, ribeirinhos etc. Queremos de uma categoria em especial a do ribeirinho e especificamente o que reside as margens do rio Madeira, a jusante de Porto Velho, Rondônia. A proposta desse trabalho é analisar o ribeirinho e suas representações sociais buscando compreender sua organização e na influência que o calendário agrícola recebe do rio. Nessa pesquisa particularizamos uma comunidade ribeirinha no Distrito de Nazaré. Essa comunidade traz em seu processo histórico uma forte presença do que chamamos de campesinato, esse termo abordado muito bem por Kautsky, em sua obra “A questão Agrária” (1980). Por tanto analisaremos como esse modo de produção se reflete nos dias de hoje, sabendo já, que como toda a ruralidade passa por transformações o campesinato por sua vez não é diferente. O Distrito de Nazaré está situado a jusante da cidade de Porto Velho, a cerca de 150 km aproximadamente, e entre as áreas de influência de duas Unidades de Conservação: a Reserva Extrativista do Cuniã e a Floresta Estadual de Rendimento Sustentável Rio Madeira A. O Distrito está divido pelas comunidades da margem direita do rio Madeira, as principais, (Bom Será, Nova Esperança, Santa Catarina, Conceição do Galera) e da margem esquerda pelas comunidades (Lago do Cuniã, Boa Vitória, Nazaré, Tira Fogo e Papagaios). A região está inserida dentro do um complexo de terras firmes e de várzeas e outrora era uma grande produtora de produtos extrativistas com a borracha, castanha, sova, madeira, peles de animais silvestres entre outros produtos. A via de acesso se dá através do Rio Madeira pelas embarcações convencionais, chamados de barco de linha ou “recreio”, ou ainda de pequenas embarcações como as voadeiras com motor de popa 40 hp. As comunidades de Nazaré e Boa Vitória formam a maior concentração populacional do Distrito de Nazaré com cerca de 406 habitantes, representando 22 % do total da população total do Distrito. A maior parte da população está ocupando as terras crescidas de ambas as margens do Madeira, áreas estas variando de 100 a 500 metros de largura. As residências são construídas de madeira cerrada, com aproximadamente 48 m². nos últimos dez anos aumentou bastante a quantidade de residências em alvenaria com três a quatro cômodos. Existe um largo espaço gramado que serve de praça pública, rua beirando o rio e outra margeando o “furo”, um canal que liga o rio a região dos lagos. As casas seguem a linha do rio e em ambas as margens do canal. O conceito de comunidade não se restringe à noção de trabalho e produção coletiva, mas inclui também o roçado individualizado. A integração comunitária, inclusa nesse relações afetivas primárias diretas conforme conceitua Weber (1944). Ao tratarmos de comunidades ribeirinhas, há uma gama de diferenciações na organização social entre elas, que possuem fortes imbricações com o lugar e com a paisagem às quais estão relacionadas. Assim, as organizações sociais das comunidades ribeirinhas vão diferenciarem-se por estarem às margens dos rios, lagos ou igarapés; pela cor das águas se pretas, verdes, translucidas ou barrentas; pelas atividades econômicas, origem étnica, entre outras formas. Essa pluralidade das formas está ligada ao modo de vida e nunca a uma determinação ambiental ou natural. Um grande equívoco no estudo generalizado das comunidades amazônicas é que as mesmas tem sido invisibilizadas diante das politicas publicas. O planejador do Estado ao desconhecer essa pluralidade do viver ribeirinho, homogeniza em suas ações, todas essas comunidades. O resultado manifesta-se sob a forma de ações ineficazes e geralmente desastrosas para as mesmas. Kautsky e a trajetória teórica da organização camponesa: Para compreendermos mais profundamente o contexto do viver ribeirinho e sua organização, buscamos o estudo do campesinato e o modo de produção camponês, para fazermos teoricamente uma analise refletindo a partir de Kautsky, o qual retrata a vida do camponês tradicional: sua trajetória, a inserção do capitalismo e os entraves consequentes desse, até a temida dissolução da família camponesa. Em uma sociedade baseada em um sistema de total disputa de poderes desde o menor ao maior, torna-se ainda mais interessante lembrarmos a vida camponesa. O modo como a sociedade está posicionada e aparentemente firme em seu modo de vida, vem de varias construções passadas e também de diversas transformações em um longo e contínuo processo histórico. Dentro desse contexto encontra-se o camponês, este por sua vez detinha muito mais força de vontade e seus desejos econômicos muito mais correspondidos, pois detinham sua liberdade, coisa que atualmente não temos, e talvez nunca mais tenhamos. outros, mantinham-se em uma organização social, que os protegiam de qualquer perigo previsto, e tinha um modo de vida voltado á vida no campo. As famílias camponesas se organizavam e produziam tanto os seus alimentos de necessidade diária como todo e qualquer tipo de objeto que necessitassem pra o trabalho em seu dia-a-dia. Essa realidade torna-se ameaçada com a emergência do capitalismo, que forçou o camponês a produzir além de suas necessidades, foi atribuído valor à terra que até então era de posse do camponês por necessidade, passa a ter seu devido preço e posse por poder. A partir de então a aceleração do capitalismo toma conta do modo tradicional, forçando a dissolução desse modo de vida tornando cada vez mais reduzido (ou diversificado) o campesinato tradicional. o seu trabalho está submetido indiretamente ao capital, formalmente preserva sua autonomia e aparenta trabalhar para si mesmo mas na realidade depende do capital financeiro dos bancos que lhe fazem empréstimos, do capital comercial e do capital industrial (VENDRAMINI, 200, p.36.). Porém devemos considerar que toda ação tem uma reação, mesmo que saibamos que é inevitável tal influencia do capitalismo no meio rural, não foi de forma pacífica que isso ocorreu, daí os muitos movimentos sociais nos espaços rurais. Voltando a atenção para a nossa pesquisa é certo dizer que a comunidade de Nazaré apresenta algumas peculiaridades que demonstram a origem campesina, mesmo que sejam visíveis as transformações ocorridas nesse espaço ribeirinho. Na organização desse espaço, torna-se importante tratar do conceito de gênero como o estudo a respeito das relações sócias do grupo. Podemos dizer que tal conceito, ainda tem sido recente dentro e fora das academias, pois ainda temos encontrado obstáculos suficientemente dificultosos para o avanço desses estudos. Isso se deve a construção de pensamento a cerca do papel feminino, que vem peregrinando a nossa história. É certo dizer que a mulher enquanto cidadã não tinha em décadas passadas nenhuma autonomia sobre papeis sociais, nem no seu próprio lar, principalmente no meio rural, permanência então a figura masculina como autor e co-autor de todos os papéis públicos e sociais. Graças a capacidade da mulher em se despertar, reconhecendo perante ela mesma a sua reagindo ao descaso da sociedade para com ela , surgiram novos horizontes, com novas perspectivas, trazendo discussões sobre igualdade de gênero. Para entendermos a importância dessas discussões e preciso que levemos em consideração que gênero e o tipo de relação social que se estabelece entre homens e mulheres ou seja e uma visão social que distingue o homem da mulher mediante a cultura e espaço em que se vive. Gênero um agrupamento de idéias e opiniões que a sociedade constrói através de uma cultura do que é ser homem e do que é ser mulher. O conceito de gênero permite compreender que não são as diferenças dos corpos de homens e mulheres que os posicionam em diferentes hierarquias, mas sim a simbolização que a sociedade faz delas. (Silva, 2003, p.23). Mediante os esclarecimentos é possível dizer que embora nos últimos anos a questão de gênero venha sendo trabalhada e a igualdade entre homens e mulheres ganhando destaque, ainda falta muito para se ter à completa igualdade, No contexto rural esse estudo é visto como desconhecido, muitas vezes pelo simples costume e “tradição cultural”. O ribeirinho e as representações do campesinato clássico: O modo de vida da Amazônia é determinado pelo ritmo das águas. Em relação constante com a natureza, os ribeirinhos têm nas matas e nas águas toda simbologia expressa na sua cultura, diante de um espaço único, crítico e de muitas interpretações. A relação homem e natureza iluminam e refletem a cultura desse povo. Trata-se de um mundo de pescadores, indígenas, extratores consumidos em largas e pacientes jornadas de trabalho; de uma geografia de léguas de solidão e dispersão entre as casas e pequenas cidades, de um viver contemplativo onde predominam a linguagem e a expressão devaneantes, como se seus habitantes caminhassem entre o eterno e o cotidiano. (PAES LOUREIRO, 1995 : 68). O caboclo, o matuto, o ribeirinho como normalmente é conhecido, criou um mundo todo especial onde a cultura favorece como marco de sua existência e resistência através dos tempos. O caboclo possui traços de seus ancestrais, os indígenas, de quem sua alimentação através do cultivo da mandioca, milho feijão e na produção da farinha alimento indispensável ao uso do caboclo; o trato do peixe e sua iguarias; no ato de “benzer” as crianças contra “mal olhado” ou “quebrante” ; na cura de doenças através da produção de chá, emplastos e a utilização de ervas medicinais. No caminhar silencioso pelas matas, solitariamente à proa de uma canoa onde permanece longas horas num meditar profundo. Retira do ambiente o seu sustento retribuindo-lhe com o respeito de não promover queimadas ou destruir suas matas. Conserva os rios e igarapés como bens preciosos de onde retiram o peixe para o sustento da família e algumas vendas. Não tem pressa, não precisa correr contra o tempo, pois este, é determinado no seu cotidiano pelas atividades, dentro de um espaço próprio sem interferências de qualquer natureza. Na sua maioria não são proprietários de terras, posseiros que ocupam a terra e cultivam plantações. “o caboclo observa, analisa, conhece, destaca, valoriza, sente, humaniza, estetiza, em sua relação geográfica antológica com a vida. Vive com a paisagem na relação de complementaridade” (PAES LOUREIRO, 1995, pg. 235). É interessante neste momento ressaltar que, as populações ribeirinhas, conservam um estilo de trabalho diferenciado de outras comunidades. Não possuem o desejo de acumular, fazem o seu tempo e utilizam seus espaços de conformidade com as suas necessidades. Não vivenciam a urgência de horários nem a correria para o trabalho. Estão simplesmente beneficiados pelas florestas e rios. Terras ao seu dispor, podendo ampliar ou restringir suas área de cultivo e criação de animais. Por essa singularidade seu trabalho e sua produção são apenas para subsistência. Daí serem consideradas pessoas que não gostam de trabalhar, desinteressados e sem pretensão de adquirir bens materiais, fazer projeções para o futuro ou desdobrar-se em atividades que vá de sol a sol. Para quem não conhece esta peculiaridade, é fácil pensar que são “preguiçosos”, sem ânimo ou inertes. Esta característica é inerente a essa população, pois nela reside toda uma cultura e uma formação, cheia de encantos e riqueza formadora de uma instituição, podemos assim exprimir, pelas suas características próprias, que somente um olhar desprovido de conceitos pré-concebidos pode compreender e conviver com Malinoswski (1978): ... cada fenômeno deve ser estudado através de um levantamento exaustivo de exemplos detalhados... e a instituição é sempre uma novidade multidimensional. .. ela compreende uma constituição ou código, que consiste no sistema de valores em vista dos quais os seres humanos se associam; isto é corresponde à idéia da instituição tal qual como deve ser concebida. Pelos membros da própria sociedade. Compreende também um grupo humano organizado cujas atividades realizam a Instituição. Essas atividades se realizam de acordo com normas e regras que constituem mais um elemento dessa totalidade. Pelo fato de produzir para sua subsistência está diretamente envolvido pela relação não capitalistas de produção mediadora, que indica a ausência de mecanismos de reprodução, frente a expansão de fronteiras, estabelecidas pelas dificuldades e condição de esquecimento que se encontram. Esta insuficiência é atribuída a distância dos mercados e a dificuldade dos meios para o transporte da produção. os meios de produção ainda não aparecem na realidade da produção como capital nem a força de trabalho chega a se configurar na categoria salário. Portanto o produtor não tem como organizar sua produção de modo capitalista, segundo a racionalidade do capital. O capital só entra, só se configura, onde sua racionalidade é possível”. (MARTINS 1997: 185). Longe de estabelecer relação direta com o capital as populações tradicionais executam sua atividades de forma artesanal e rudimentar, desprovidos de qualquer suporte técnico, mecanizado ou tecnológico. A agricultura praticada é através da mão-de-obra familiar, prevalecendo o trabalho dos filhos homens nas atividades de maior esforço. O Ribeirinho e seu modo de vida atual O espaço que investigamos caracteriza-se por sua ocupação e histórias variadas que o compõe, homogeneizando de forma que podemos reconhecer através de suas peculiaridades um cenário ribeirinho. O espaço ribeirinho por sua vez, comumente é visto formado por um conjunto povos que vivem às margens dos rios e geralmente são extremamente pobres e sofrem com as poluições dos rios(esgoto) e com os assoreamentos e a erosão. Encontra nessa pesquisa um segundo olhar, voltado não para valorizam o rio, que se destacam por possuírem uma relação diferenciada com natureza por possuírem a concepção de que o humano não está separado da natureza. Suas atividades são voltadas para a sobrevivência do grupo e por consequência sua produção e organização possuem características artesanais e com grande dificuldade de entender a lógica do mercado. Seu olhar para a natureza é um olhar de proximidade, de intimidade a exemplo do rio que é visto não como um corpo de água mas como essência da vida e liberdade. A população constituinte que possui um modo de vida peculiar que as distingue das demais populações do meio rural ou urbano, que possua sua cosmovisão marcada pela presença das águas. Para estas populações, o rio, o lago e o igarapé não são apenas elementos do cenário ou paisagem, mas algo do modo de se viver do homem. Dessa forma, quando estabelecemos nossa conceituação, temos claro que nem todas as populações humanas que vivem ás margens dos rios são consideradas populações ribeirinhas. (Silva, 2000). O modo de vida ribeirinha também adentra no modo de vida rural, pois o ribeirinho agricultor depende da terra e de seu cultivo, sendo que sua visão de produção não ultrapassa sua necessidade cotidiana, de alimentar a si e sua família. Dependendo quase exclusivamente do que ele produz. Essa característica de auto sustentabilidade consiste em uma descendência cultural do que era conhecido o camponês tradicional. Gráfico 01. Atividade principal dentro da comunidade. Fonte: Pesquisa Movimentos Sociais e Equidade Gênero na Área Ribeirinha. Org. PINHEIRO, Tainá. 2012 os ribeirinhos agricultores se organizam em sua produção. Identificamos dois tipos de organização na comunidade: a individual, que é a produção desvinculada do grupo social e de qualquer compromisso com este. E a produção coletiva, que é organizada por grupos de três a cinco pessoas por lote, o qual é dividido em partes iguais para cada um agricultor, sendo que no lote coletivo, toda a feitoria no mesmo é de responsabilidade de todos. Um fator muito interessante que demonstra a união dos agricultores é a escolha dos produtos a serem cultivados, pois eles entram em acordo via reuniões na comunidade., de qual agricultor irá plantar o Cacau e qual a mandioca entre outros. Tabela 01- Produção agrícola PRODUTO PRODUÇAÕ Melancia Coletiva Cacau Individual Mandioca Coletiva Banana Coletiva Hortaliças Individual Açaí Coletiva Milho Individual Fonte: Pesquisa Movimentos Sociais e Equidade Gênero na Área Ribeirinha. Org. PINHEIRO, Tainá. 2012 A produção coletiva acima destacada é organizada por homens e mulheres que produzem e desenvolvem as demais atividades voltadas a produção de forma que ambos compartilham o mesmo espaço em uma constante construção de igualdade de gênero. A presença da mulher vem ser mais forte na agricultura familiar, de forma que ela se divide em uma jornada de trabalho extensa, que combina atividades em casa e no trabalho agrícola, na busca de incremento nos rendimentos familiares, agregando valor aos produtos agrícolas. Em Nazaré podemos mencionar a confecção de doces caseiros, o artesanato doméstico, constituindo formas complementares de renda. A agricultura familiar é um modo de produção que tem sido intensificada nesse meio rural, Schmitz em sua obra “Agricultura familiar extensão rural e pesquisa participativa” (2010) explica uma cronologia, que tenta explicar mais explicitamente o desenvolvimento do modo de produção rural: “Os três conceitos, o Campesinato, a pequena produção e a agricultura familiar surgiram de forma que uma substituiu a totalmente fundamentada em grupos familiares independentes do sistema capitalista, que juntos formava sociedade livre economicamente (KAUTSKY, 1980). Com a inserção da pequena industria urbana, logo o campesinato foi substituído pela pequena produção,que tinha um fundamento político-ideológico que se baseava nos latifúndios. Os dados da Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas. (FIPE, 2004), confirmam o crescimento da agricultura familiar: “A agricultura familiar é a principal fonte de ocupação de força de trabalho no meio rural brasileiro”. (GUANZIROLI,2001, p.63). Dentro desse ultimo modo de produção os produtos cultivados pelos grupos ou individualmente pode ser destinado à venda ou a subsistência da familia. Tabela 02- Destinação dos Produtos Cultivados PRODUTOS VENDA CONSUMO FAMILIAR Mandioca X Farinha X X Açaí X X Melancia X X Horta X Peixe X Café X Pupunha X X Cupuaçu X X Milho X X Fonte: Pesquisa Movimentos Sociais e Equidade Gênero na Área Ribeirinha. Org. PINHEIRO, Tainá. 2012) Entendemos que os agricultores dão prioridade para a subsistência, logo, fica claro que a maior parte dos produtos cultivados é para o consumo familiar e o excedente é vendido, e os produtos que são cultivados com a intenção de vender são: melancia, açaí e farinha. Quanto a pupunha, o cupuaçu e o milho são cultivados de ano em ano e poucos agricultores os cultivam. A economia de Nazaré também é baseada na pesca (para venda e consumo, que se dá, sobretudo no exuberante lago que se localiza atrás da comunidade). Os produtos destinados à venda são escoados em sua maioria através do barco do produtor que chega à comunidade todo mês, e compra os produtos por um preço que na deveriam ser mais valorizadas. No entanto sabemos que a compra do produto in natura pode ser a última etapa para o agricultor, mas para o processo de industrialização esse é apenas a etapa do processo de agregação de valor que, e ao final esse mesmo produto obtém um preço bem maior. Como já foi dito a agricultura familiar tem tido a presença de órgãos governamentais como a EMATER e INCRA. A atuação desses órgãos, em especial a EMATER, precisa ser avaliada com mais atenção para que se verifique em que medida sua atuação tem contribuído para o desenvolvimento, estruturação e melhoria da produção dessas comunidades. A presença dessas agências obedece ao uso de recursos públicos destinados ao apoio da agricultura familiar. Esses tem impulsionado o crescimento da produção? E o investimento na pequena produção agrícola tem chegado a esses trabalhadores? A produção da melancia ganha destaque na comunidade, plantada na várzea, a melancia é a produção mais importante economicamente, atualmente são produzidas toneladas de melancias por ano. Para maior incentivo e valorização dessa produção, a comunidade junto com a Associação de Produtores realiza a festividade da colheita da melancia. A festa acontece todos os anos no mês de agosto, este evento tem como objetivo divulgar a produção de melancia cultivada nas várzeas do rio Madeira e dar visibilidade ao Distrito de Nazaré. Devido ao solo fértil, os produtores estão acostumados a tirar da terra melancias gigantes. A safra de 2011 foi de 40 mil melancias, sendo que a maior parte foi do distrito de Nazaré. As atrações da Festa da Melancia começam com momento solene do hasteamento da bandeira nacional, estadual e municipal. As atividades são distribuídas entre jogos; confraternização agricultores do médio e baixo Madeira, com premiação surpresa; baile dançante. O Concurso da Festa da Melancia é distribuído prêmios para: Quem comer a maior quantidade de melancia; quem carregar a maior quantidade de melancia; quem apresentar a Maior melancia, nas categorias redonda e comprida. É feito o concurso da Rainha e Princesa da melancia. Por último, a Apresentação cultural do grupo folclórico Kurumin e grupo Minhas Raízes; o Baile, com música ao vivo. Vimos o modo como o ribeirinho possui em sua essência, as características do campesinato clássico embora se apresente modificado pelas relações que construiu ao longo do tempo criando e recriando seu espaço. Manteve em sua estratégia de sobrevivência uma organização produtiva voltada para a subsistência. Estabeleceu em suas relações com a natureza uma interação particular e articulada com seu modo de vida. No distrito de Nazaré a agricultura familiar já é reconhecida como a principal atividade rural e vem crescendo cada vez mais sua valorização, hoje conta com varias forças políticas conquistadas a seu favor. As mulheres por sua vez tem sua parcela fundamental nesse crescimento assim como os homens, portanto é preciso que elas se beneficiem igualmente aos homens da autonomia e reconhecimento em frente a sociedade. Todavia estudos de gênero ainda são apresentados com dificuldade na área ribeirinha devido à construção de juízos e valores em relação as mulheres. Porém as relações de gênero estão contínua construção que apontam para um horizonte positivo de igualdade e equidade. Neste contexto, Não restam dúvidas que, em consequência dessa diferenciação, os ribeirinhos passam por um intenso processo de reorganização buscando definir-se no contexto de desenvolvimento apontado para a Amazônia, inserindo-se como sujeito de sua história em luta para quebrar as formas de invisibilidade e exclusão que sempre vivenciaram. Buscam através de sua organização, redefinir a desvalorização de seus produtos. Inegavelmente, o caboclo amazonense, o ribeirinho é inteligente, inteligentíssimo, capaz de assimilar com rapidez e particularidade o que lhe ensinam ou vê alguém fazer, chegando a criar e fazer espontaneamente, sem nenhuma orientação técnica, coisas admiráveis. O ribeirinho do Distrito de Nazaré, ainda basicamente produz para sua subsistência, luta quebrar o conceito perverso que considera sua cultura primitiva, embora já possam contar com a energia elétrica, a televisão, celular, internet e o rádio, há ainda um longo caminho a ser percorrido na luta contra o preconceito. _______________ . Artigo produzido no Grupo de Estudos e Pesquisa em Geografia Mulher e relações sociais de Gênero GEPGÊNERO, apartir de pesquisas realizada no Distrito de Nazaré 2011/2012. Referências ALMEIDA, Raimundo Neves. NA BEIRA DO BARRANCO. Estórias - crendices sentimentos e humor do caboclo do madeira. Genese, Porto Velho, 1987. BENCHIMOL, Samuel. A AMAZÔNIA. Formação Social e Cultural. Valer, Manaus,1999. CANDIDO, Antônio. Os parceiros do Rio Bonito. 34 Ltda, São Paulo, 2001. CHAUÍ, Marilena. BRASIL: MITO FUNDADOR AUTORITÁRIA. Fundação Perseu Abramo, São Paulo, 2000. E SOCIEDADE DEMO, Pedro. CHARME DA EXCLUSÃO SOCIAL. Autores associados, São Paulo, 1998. DURAND, Gilbert. A IMAGINAÇÃO SIMBÓLICA. Cultrix/Edusp, São Paulo,1988 GONDIM, Neide . A invenção da Amazônia. Marco Zero, São Paulo, 1994 KAUTSKY, Karl. A questão Agrária. São Paulo,1980. MALINOWSKI, Bronislaw Kasper. Os Argonautas do Pacífico Ocidental. Abril Cultural, São Paulo, 1978 MARTINS, José de Souza, Fronteira: a degradação do outro nos confins do humano, Hucitec, 1997. MARTINS, Marseno Alvim. A Amazônia e nós. Bibliex. Rio de Janeiro, 1972. MEDEIROS, Leonilde Servolo de. Assentamentos ruais e gênero: temas de reflexão e pesquisa. IN: LOPES, Adriana L. & BUTTO Andrea .Mulheres na Reforma Agrária A experiência recente no Brasil. Brasília: MDA 2008. NASCIMENTO SILVA, Maria das Graças Silva. O Espaço Ribeirinho. Terceira Margem, São Paulo. 2000. Cejup Belém, 1995. SCHMITZ, Heribert. Agricultura familiar extensão e rural pesquisa participativa. Anablume 2010. SILVA, Josué da Costa.- Cuniã: Mito e Lugar. Mimeog. Dissertação de Mestrado. FFLCH/USP. SP. 1994. XIMENES, Tereza.(organizadora) Perspectiva do Desenvolvimento Sustentável (uma contribuição para a Amazônia 21).Supercores, Pará, 1997. UM MODO DE PRODUÇÃO NO ESPAÇO RIBEIRINHO: UM ESTUDO NO DISTRITO DE NEZARÉ/RO1. Tainá Trindade Pinheiro Universidade Federal de Rondônia-UNIR taina-unir@hotmail.com Kelyany Oliveira Castro de Góes Universidade Federal de Rondônia-UNIR Kelyany_ro@hotamail.com Andreia Izabel do Nascimento Universidade Federal de Rondônia-UNIR Maria das Graças Silva Nascimento Silva Universidade Federal de Rondônia-UNIR gracinhageo@gmail.com Josué da Costa Silva Universidade Federal de Rondônia-UNIR jcosta1709@gmail.com Resumo O presente artigo traz um estudo realizado no Distrito de Nazaré que está situado a jusante a cidade de Porto Velho a cerca de 120 km aproximadamente. Nessa pesquisa analisaremos o modo de produção que a comunidade desenvolve tanto individualmente quanto coletivamente. Para esse debate partiremos da teoria de Kautsky, atentando para o tradicional modo de produção camponês. E então buscaremos averiguar: Como a comunidade se organiza para a produção; Que tipo de produção vem predominando na comunidade; Quais os entraves da produção coletiva e qual a participação da mulher nessas atividades objetivando entender como as relações de gênero são vivenciadas na comunidade. Palavras- chave: Camponês. Ribeirinho . Gênero. Introdução Ainda temos na Amazônia, o desafio de analisar e compreender a diversidade que há nas organizações sociais ditas tradicionais. Não discutiremos nesse momento a conceituação de “tradicionais” atribuídas aos seringueiros e seus descendente, pescadores, pequenos agricultores, extrativista, ribeirinhos etc. Queremos de uma categoria em especial a do ribeirinho e especificamente o que reside as margens do rio Madeira, a jusante de Porto Velho, Rondônia. A proposta desse trabalho é analisar o ribeirinho e suas representações sociais buscando compreender sua organização e na influência que o calendário agrícola recebe do rio. Nessa pesquisa particularizamos uma comunidade ribeirinha no Distrito de Nazaré. Essa comunidade traz em seu processo histórico uma forte presença do que chamamos de campesinato, esse termo abordado muito bem por Kautsky, em sua obra “A questão Agrária” (1980). Por tanto analisaremos como esse modo de produção se reflete nos dias de hoje, sabendo já, que como toda a ruralidade passa por transformações o campesinato por sua vez não é diferente. O Distrito de Nazaré está situado a jusante da cidade de Porto Velho, a cerca de 150 km aproximadamente, e entre as áreas de influência de duas Unidades de Conservação: a Reserva Extrativista do Cuniã e a Floresta Estadual de Rendimento Sustentável Rio Madeira A. O Distrito está divido pelas comunidades da margem direita do rio Madeira, as principais, (Bom Será, Nova Esperança, Santa Catarina, Conceição do Galera) e da margem esquerda pelas comunidades (Lago do Cuniã, Boa Vitória, Nazaré, Tira Fogo e Papagaios). A região está inserida dentro do um complexo de terras firmes e de várzeas e outrora era uma grande produtora de produtos extrativistas com a borracha, castanha, sova, madeira, peles de animais silvestres entre outros produtos. A via de acesso se dá através do Rio Madeira pelas embarcações convencionais, chamados de barco de linha ou “recreio”, ou ainda de pequenas embarcações como as voadeiras com motor de popa 40 hp. As comunidades de Nazaré e Boa Vitória formam a maior concentração populacional do Distrito de Nazaré com cerca de 406 habitantes, representando 22 % do total da população total do Distrito. A maior parte da população está ocupando as terras crescidas de ambas as margens do Madeira, áreas estas variando de 100 a 500 metros de largura. As residências são construídas de madeira cerrada, com aproximadamente 48 m². nos últimos dez anos aumentou bastante a quantidade de residências em alvenaria com três a quatro cômodos. Existe um largo espaço gramado que serve de praça pública, rua beirando o rio e outra margeando o “furo”, um canal que liga o rio a região dos lagos. As casas seguem a linha do rio e em ambas as margens do canal. O conceito de comunidade não se restringe à noção de trabalho e produção coletiva, mas inclui também o roçado individualizado. A integração comunitária, inclusa nesse relações afetivas primárias diretas conforme conceitua Weber (1944). Ao tratarmos de comunidades ribeirinhas, há uma gama de diferenciações na organização social entre elas, que possuem fortes imbricações com o lugar e com a paisagem às quais estão relacionadas. Assim, as organizações sociais das comunidades ribeirinhas vão diferenciarem-se por estarem às margens dos rios, lagos ou igarapés; pela cor das águas se pretas, verdes, translucidas ou barrentas; pelas atividades econômicas, origem étnica, entre outras formas. Essa pluralidade das formas está ligada ao modo de vida e nunca a uma determinação ambiental ou natural. Um grande equívoco no estudo generalizado das comunidades amazônicas é que as mesmas tem sido invisibilizadas diante das politicas publicas. O planejador do Estado ao desconhecer essa pluralidade do viver ribeirinho, homogeniza em suas ações, todas essas comunidades. O resultado manifesta-se sob a forma de ações ineficazes e geralmente desastrosas para as mesmas. Kautsky e a trajetória teórica da organização camponesa: Para compreendermos mais profundamente o contexto do viver ribeirinho e sua organização, buscamos o estudo do campesinato e o modo de produção camponês, para fazermos teoricamente uma analise refletindo a partir de Kautsky, o qual retrata a vida do camponês tradicional: sua trajetória, a inserção do capitalismo e os entraves consequentes desse, até a temida dissolução da família camponesa. Em uma sociedade baseada em um sistema de total disputa de poderes desde o menor ao maior, torna-se ainda mais interessante lembrarmos a vida camponesa. O modo como a sociedade está posicionada e aparentemente firme em seu modo de vida, vem de varias construções passadas e também de diversas transformações em um longo e contínuo processo histórico. Dentro desse contexto encontra-se o camponês, este por sua vez detinha muito mais força de vontade e seus desejos econômicos muito mais correspondidos, pois detinham sua liberdade, coisa que atualmente não temos, e talvez nunca mais tenhamos. outros, mantinham-se em uma organização social, que os protegiam de qualquer perigo previsto, e tinha um modo de vida voltado á vida no campo. As famílias camponesas se organizavam e produziam tanto os seus alimentos de necessidade diária como todo e qualquer tipo de objeto que necessitassem pra o trabalho em seu dia-a-dia. Essa realidade torna-se ameaçada com a emergência do capitalismo, que forçou o camponês a produzir além de suas necessidades, foi atribuído valor à terra que até então era de posse do camponês por necessidade, passa a ter seu devido preço e posse por poder. A partir de então a aceleração do capitalismo toma conta do modo tradicional, forçando a dissolução desse modo de vida tornando cada vez mais reduzido (ou diversificado) o campesinato tradicional. o seu trabalho está submetido indiretamente ao capital, formalmente preserva sua autonomia e aparenta trabalhar para si mesmo mas na realidade depende do capital financeiro dos bancos que lhe fazem empréstimos, do capital comercial e do capital industrial (VENDRAMINI, 200, p.36.). Porém devemos considerar que toda ação tem uma reação, mesmo que saibamos que é inevitável tal influencia do capitalismo no meio rural, não foi de forma pacífica que isso ocorreu, daí os muitos movimentos sociais nos espaços rurais. Voltando a atenção para a nossa pesquisa é certo dizer que a comunidade de Nazaré apresenta algumas peculiaridades que demonstram a origem campesina, mesmo que sejam visíveis as transformações ocorridas nesse espaço ribeirinho. Na organização desse espaço, torna-se importante tratar do conceito de gênero como o estudo a respeito das relações sócias do grupo. Podemos dizer que tal conceito, ainda tem sido recente dentro e fora das academias, pois ainda temos encontrado obstáculos suficientemente dificultosos para o avanço desses estudos. Isso se deve a construção de pensamento a cerca do papel feminino, que vem peregrinando a nossa história. É certo dizer que a mulher enquanto cidadã não tinha em décadas passadas nenhuma autonomia sobre papeis sociais, nem no seu próprio lar, principalmente no meio rural, permanência então a figura masculina como autor e co-autor de todos os papéis públicos e sociais. Graças a capacidade da mulher em se despertar, reconhecendo perante ela mesma a sua reagindo ao descaso da sociedade para com ela , surgiram novos horizontes, com novas perspectivas, trazendo discussões sobre igualdade de gênero. Para entendermos a importância dessas discussões e preciso que levemos em consideração que gênero e o tipo de relação social que se estabelece entre homens e mulheres ou seja e uma visão social que distingue o homem da mulher mediante a cultura e espaço em que se vive. Gênero um agrupamento de idéias e opiniões que a sociedade constrói através de uma cultura do que é ser homem e do que é ser mulher. O conceito de gênero permite compreender que não são as diferenças dos corpos de homens e mulheres que os posicionam em diferentes hierarquias, mas sim a simbolização que a sociedade faz delas. (Silva, 2003, p.23). Mediante os esclarecimentos é possível dizer que embora nos últimos anos a questão de gênero venha sendo trabalhada e a igualdade entre homens e mulheres ganhando destaque, ainda falta muito para se ter à completa igualdade, No contexto rural esse estudo é visto como desconhecido, muitas vezes pelo simples costume e “tradição cultural”. O ribeirinho e as representações do campesinato clássico: O modo de vida da Amazônia é determinado pelo ritmo das águas. Em relação constante com a natureza, os ribeirinhos têm nas matas e nas águas toda simbologia expressa na sua cultura, diante de um espaço único, crítico e de muitas interpretações. A relação homem e natureza iluminam e refletem a cultura desse povo. Trata-se de um mundo de pescadores, indígenas, extratores consumidos em largas e pacientes jornadas de trabalho; de uma geografia de léguas de solidão e dispersão entre as casas e pequenas cidades, de um viver contemplativo onde predominam a linguagem e a expressão devaneantes, como se seus habitantes caminhassem entre o eterno e o cotidiano. (PAES LOUREIRO, 1995 : 68). O caboclo, o matuto, o ribeirinho como normalmente é conhecido, criou um mundo todo especial onde a cultura favorece como marco de sua existência e resistência através dos tempos. O caboclo possui traços de seus ancestrais, os indígenas, de quem sua alimentação através do cultivo da mandioca, milho feijão e na produção da farinha alimento indispensável ao uso do caboclo; o trato do peixe e sua iguarias; no ato de “benzer” as crianças contra “mal olhado” ou “quebrante” ; na cura de doenças através da produção de chá, emplastos e a utilização de ervas medicinais. No caminhar silencioso pelas matas, solitariamente à proa de uma canoa onde permanece longas horas num meditar profundo. Retira do ambiente o seu sustento retribuindo-lhe com o respeito de não promover queimadas ou destruir suas matas. Conserva os rios e igarapés como bens preciosos de onde retiram o peixe para o sustento da família e algumas vendas. Não tem pressa, não precisa correr contra o tempo, pois este, é determinado no seu cotidiano pelas atividades, dentro de um espaço próprio sem interferências de qualquer natureza. Na sua maioria não são proprietários de terras, posseiros que ocupam a terra e cultivam plantações. “o caboclo observa, analisa, conhece, destaca, valoriza, sente, humaniza, estetiza, em sua relação geográfica antológica com a vida. Vive com a paisagem na relação de complementaridade” (PAES LOUREIRO, 1995, pg. 235). É interessante neste momento ressaltar que, as populações ribeirinhas, conservam um estilo de trabalho diferenciado de outras comunidades. Não possuem o desejo de acumular, fazem o seu tempo e utilizam seus espaços de conformidade com as suas necessidades. Não vivenciam a urgência de horários nem a correria para o trabalho. Estão simplesmente beneficiados pelas florestas e rios. Terras ao seu dispor, podendo ampliar ou restringir suas área de cultivo e criação de animais. Por essa singularidade seu trabalho e sua produção são apenas para subsistência. Daí serem consideradas pessoas que não gostam de trabalhar, desinteressados e sem pretensão de adquirir bens materiais, fazer projeções para o futuro ou desdobrar-se em atividades que vá de sol a sol. Para quem não conhece esta peculiaridade, é fácil pensar que são “preguiçosos”, sem ânimo ou inertes. Esta característica é inerente a essa população, pois nela reside toda uma cultura e uma formação, cheia de encantos e riqueza formadora de uma instituição, podemos assim exprimir, pelas suas características próprias, que somente um olhar desprovido de conceitos pré-concebidos pode compreender e conviver com Malinoswski (1978): ... cada fenômeno deve ser estudado através de um levantamento exaustivo de exemplos detalhados... e a instituição é sempre uma novidade multidimensional. .. ela compreende uma constituição ou código, que consiste no sistema de valores em vista dos quais os seres humanos se associam; isto é corresponde à idéia da instituição tal qual como deve ser concebida. Pelos membros da própria sociedade. Compreende também um grupo humano organizado cujas atividades realizam a Instituição. Essas atividades se realizam de acordo com normas e regras que constituem mais um elemento dessa totalidade. Pelo fato de produzir para sua subsistência está diretamente envolvido pela relação não capitalistas de produção mediadora, que indica a ausência de mecanismos de reprodução, frente a expansão de fronteiras, estabelecidas pelas dificuldades e condição de esquecimento que se encontram. Esta insuficiência é atribuída a distância dos mercados e a dificuldade dos meios para o transporte da produção. os meios de produção ainda não aparecem na realidade da produção como capital nem a força de trabalho chega a se configurar na categoria salário. Portanto o produtor não tem como organizar sua produção de modo capitalista, segundo a racionalidade do capital. O capital só entra, só se configura, onde sua racionalidade é possível”. (MARTINS 1997: 185). Longe de estabelecer relação direta com o capital as populações tradicionais executam sua atividades de forma artesanal e rudimentar, desprovidos de qualquer suporte técnico, mecanizado ou tecnológico. A agricultura praticada é através da mão-de-obra familiar, prevalecendo o trabalho dos filhos homens nas atividades de maior esforço. O Ribeirinho e seu modo de vida atual O espaço que investigamos caracteriza-se por sua ocupação e histórias variadas que o compõe, homogeneizando de forma que podemos reconhecer através de suas peculiaridades um cenário ribeirinho. O espaço ribeirinho por sua vez, comumente é visto formado por um conjunto povos que vivem às margens dos rios e geralmente são extremamente pobres e sofrem com as poluições dos rios(esgoto) e com os assoreamentos e a erosão. Encontra nessa pesquisa um segundo olhar, voltado não para valorizam o rio, que se destacam por possuírem uma relação diferenciada com natureza por possuírem a concepção de que o humano não está separado da natureza. Suas atividades são voltadas para a sobrevivência do grupo e por consequência sua produção e organização possuem características artesanais e com grande dificuldade de entender a lógica do mercado. Seu olhar para a natureza é um olhar de proximidade, de intimidade a exemplo do rio que é visto não como um corpo de água mas como essência da vida e liberdade. A população constituinte que possui um modo de vida peculiar que as distingue das demais populações do meio rural ou urbano, que possua sua cosmovisão marcada pela presença das águas. Para estas populações, o rio, o lago e o igarapé não são apenas elementos do cenário ou paisagem, mas algo do modo de se viver do homem. Dessa forma, quando estabelecemos nossa conceituação, temos claro que nem todas as populações humanas que vivem ás margens dos rios são consideradas populações ribeirinhas. (Silva, 2000). O modo de vida ribeirinha também adentra no modo de vida rural, pois o ribeirinho agricultor depende da terra e de seu cultivo, sendo que sua visão de produção não ultrapassa sua necessidade cotidiana, de alimentar a si e sua família. Dependendo quase exclusivamente do que ele produz. Essa característica de auto sustentabilidade consiste em uma descendência cultural do que era conhecido o camponês tradicional. Gráfico 01. Atividade principal dentro da comunidade. Fonte: Pesquisa Movimentos Sociais e Equidade Gênero na Área Ribeirinha. Org. PINHEIRO, Tainá. 2012 os ribeirinhos agricultores se organizam em sua produção. Identificamos dois tipos de organização na comunidade: a individual, que é a produção desvinculada do grupo social e de qualquer compromisso com este. E a produção coletiva, que é organizada por grupos de três a cinco pessoas por lote, o qual é dividido em partes iguais para cada um agricultor, sendo que no lote coletivo, toda a feitoria no mesmo é de responsabilidade de todos. Um fator muito interessante que demonstra a união dos agricultores é a escolha dos produtos a serem cultivados, pois eles entram em acordo via reuniões na comunidade., de qual agricultor irá plantar o Cacau e qual a mandioca entre outros. Tabela 01- Produção agrícola PRODUTO PRODUÇAÕ Melancia Coletiva Cacau Individual Mandioca Coletiva Banana Coletiva Hortaliças Individual Açaí Coletiva Milho Individual Fonte: Pesquisa Movimentos Sociais e Equidade Gênero na Área Ribeirinha. Org. PINHEIRO, Tainá. 2012 A produção coletiva acima destacada é organizada por homens e mulheres que produzem e desenvolvem as demais atividades voltadas a produção de forma que ambos compartilham o mesmo espaço em uma constante construção de igualdade de gênero. A presença da mulher vem ser mais forte na agricultura familiar, de forma que ela se divide em uma jornada de trabalho extensa, que combina atividades em casa e no trabalho agrícola, na busca de incremento nos rendimentos familiares, agregando valor aos produtos agrícolas. Em Nazaré podemos mencionar a confecção de doces caseiros, o artesanato doméstico, constituindo formas complementares de renda. A agricultura familiar é um modo de produção que tem sido intensificada nesse meio rural, Schmitz em sua obra “Agricultura familiar extensão rural e pesquisa participativa” (2010) explica uma cronologia, que tenta explicar mais explicitamente o desenvolvimento do modo de produção rural: “Os três conceitos, o Campesinato, a pequena produção e a agricultura familiar surgiram de forma que uma substituiu a totalmente fundamentada em grupos familiares independentes do sistema capitalista, que juntos formava sociedade livre economicamente (KAUTSKY, 1980). Com a inserção da pequena industria urbana, logo o campesinato foi substituído pela pequena produção,que tinha um fundamento político-ideológico que se baseava nos latifúndios. Os dados da Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas. (FIPE, 2004), confirmam o crescimento da agricultura familiar: “A agricultura familiar é a principal fonte de ocupação de força de trabalho no meio rural brasileiro”. (GUANZIROLI,2001, p.63). Dentro desse ultimo modo de produção os produtos cultivados pelos grupos ou individualmente pode ser destinado à venda ou a subsistência da familia. Tabela 02- Destinação dos Produtos Cultivados PRODUTOS VENDA CONSUMO FAMILIAR Mandioca X Farinha X X Açaí X X Melancia X X Horta X Peixe X Café X Pupunha X X Cupuaçu X X Milho X X Fonte: Pesquisa Movimentos Sociais e Equidade Gênero na Área Ribeirinha. Org. PINHEIRO, Tainá. 2012) Entendemos que os agricultores dão prioridade para a subsistência, logo, fica claro que a maior parte dos produtos cultivados é para o consumo familiar e o excedente é vendido, e os produtos que são cultivados com a intenção de vender são: melancia, açaí e farinha. Quanto a pupunha, o cupuaçu e o milho são cultivados de ano em ano e poucos agricultores os cultivam. A economia de Nazaré também é baseada na pesca (para venda e consumo, que se dá, sobretudo no exuberante lago que se localiza atrás da comunidade). Os produtos destinados à venda são escoados em sua maioria através do barco do produtor que chega à comunidade todo mês, e compra os produtos por um preço que na deveriam ser mais valorizadas. No entanto sabemos que a compra do produto in natura pode ser a última etapa para o agricultor, mas para o processo de industrialização esse é apenas a etapa do processo de agregação de valor que, e ao final esse mesmo produto obtém um preço bem maior. Como já foi dito a agricultura familiar tem tido a presença de órgãos governamentais como a EMATER e INCRA. A atuação desses órgãos, em especial a EMATER, precisa ser avaliada com mais atenção para que se verifique em que medida sua atuação tem contribuído para o desenvolvimento, estruturação e melhoria da produção dessas comunidades. A presença dessas agências obedece ao uso de recursos públicos destinados ao apoio da agricultura familiar. Esses tem impulsionado o crescimento da produção? E o investimento na pequena produção agrícola tem chegado a esses trabalhadores? A produção da melancia ganha destaque na comunidade, plantada na várzea, a melancia é a produção mais importante economicamente, atualmente são produzidas toneladas de melancias por ano. Para maior incentivo e valorização dessa produção, a comunidade junto com a Associação de Produtores realiza a festividade da colheita da melancia. A festa acontece todos os anos no mês de agosto, este evento tem como objetivo divulgar a produção de melancia cultivada nas várzeas do rio Madeira e dar visibilidade ao Distrito de Nazaré. Devido ao solo fértil, os produtores estão acostumados a tirar da terra melancias gigantes. A safra de 2011 foi de 40 mil melancias, sendo que a maior parte foi do distrito de Nazaré. As atrações da Festa da Melancia começam com momento solene do hasteamento da bandeira nacional, estadual e municipal. As atividades são distribuídas entre jogos; confraternização agricultores do médio e baixo Madeira, com premiação surpresa; baile dançante. O Concurso da Festa da Melancia é distribuído prêmios para: Quem comer a maior quantidade de melancia; quem carregar a maior quantidade de melancia; quem apresentar a Maior melancia, nas categorias redonda e comprida. É feito o concurso da Rainha e Princesa da melancia. Por último, a Apresentação cultural do grupo folclórico Kurumin e grupo Minhas Raízes; o Baile, com música ao vivo. Vimos o modo como o ribeirinho possui em sua essência, as características do campesinato clássico embora se apresente modificado pelas relações que construiu ao longo do tempo criando e recriando seu espaço. Manteve em sua estratégia de sobrevivência uma organização produtiva voltada para a subsistência. Estabeleceu em suas relações com a natureza uma interação particular e articulada com seu modo de vida. No distrito de Nazaré a agricultura familiar já é reconhecida como a principal atividade rural e vem crescendo cada vez mais sua valorização, hoje conta com varias forças políticas conquistadas a seu favor. As mulheres por sua vez tem sua parcela fundamental nesse crescimento assim como os homens, portanto é preciso que elas se beneficiem igualmente aos homens da autonomia e reconhecimento em frente a sociedade. Todavia estudos de gênero ainda são apresentados com dificuldade na área ribeirinha devido à construção de juízos e valores em relação as mulheres. Porém as relações de gênero estão contínua construção que apontam para um horizonte positivo de igualdade e equidade. Neste contexto, Não restam dúvidas que, em consequência dessa diferenciação, os ribeirinhos passam por um intenso processo de reorganização buscando definir-se no contexto de desenvolvimento apontado para a Amazônia, inserindo-se como sujeito de sua história em luta para quebrar as formas de invisibilidade e exclusão que sempre vivenciaram. Buscam através de sua organização, redefinir a desvalorização de seus produtos. Inegavelmente, o caboclo amazonense, o ribeirinho é inteligente, inteligentíssimo, capaz de assimilar com rapidez e particularidade o que lhe ensinam ou vê alguém fazer, chegando a criar e fazer espontaneamente, sem nenhuma orientação técnica, coisas admiráveis. O ribeirinho do Distrito de Nazaré, ainda basicamente produz para sua subsistência, luta quebrar o conceito perverso que considera sua cultura primitiva, embora já possam contar com a energia elétrica, a televisão, celular, internet e o rádio, há ainda um longo caminho a ser percorrido na luta contra o preconceito. _______________ . Artigo produzido no Grupo de Estudos e Pesquisa em Geografia Mulher e relações sociais de Gênero GEPGÊNERO, apartir de pesquisas realizada no Distrito de Nazaré 2011/2012. Referências ALMEIDA, Raimundo Neves. NA BEIRA DO BARRANCO. Estórias - crendices sentimentos e humor do caboclo do madeira. Genese, Porto Velho, 1987. BENCHIMOL, Samuel. A AMAZÔNIA. Formação Social e Cultural. Valer, Manaus,1999. CANDIDO, Antônio. Os parceiros do Rio Bonito. 34 Ltda, São Paulo, 2001. CHAUÍ, Marilena. BRASIL: MITO FUNDADOR AUTORITÁRIA. Fundação Perseu Abramo, São Paulo, 2000. E SOCIEDADE DEMO, Pedro. CHARME DA EXCLUSÃO SOCIAL. Autores associados, São Paulo, 1998. DURAND, Gilbert. A IMAGINAÇÃO SIMBÓLICA. Cultrix/Edusp, São Paulo,1988 GONDIM, Neide . A invenção da Amazônia. Marco Zero, São Paulo, 1994 KAUTSKY, Karl. A questão Agrária. São Paulo,1980. MALINOWSKI, Bronislaw Kasper. Os Argonautas do Pacífico Ocidental. Abril Cultural, São Paulo, 1978 MARTINS, José de Souza, Fronteira: a degradação do outro nos confins do humano, Hucitec, 1997. MARTINS, Marseno Alvim. A Amazônia e nós. Bibliex. Rio de Janeiro, 1972. MEDEIROS, Leonilde Servolo de. Assentamentos ruais e gênero: temas de reflexão e pesquisa. IN: LOPES, Adriana L. & BUTTO Andrea .Mulheres na Reforma Agrária A experiência recente no Brasil. Brasília: MDA 2008. NASCIMENTO SILVA, Maria das Graças Silva. O Espaço Ribeirinho. Terceira Margem, São Paulo. 2000. Cejup Belém, 1995. SCHMITZ, Heribert. Agricultura familiar extensão e rural pesquisa participativa. Anablume 2010. SILVA, Josué da Costa.- Cuniã: Mito e Lugar. Mimeog. Dissertação de Mestrado. FFLCH/USP. SP. 1994. XIMENES, Tereza.(organizadora) Perspectiva do Desenvolvimento Sustentável (uma contribuição para a Amazônia 21).Supercores, Pará, 1997. Após esse breve relato da experiência, enquanto pesquisadora. Se faz necessário expor o tema da pesquisa. Dentro das considerações iniciais deste trabalho, colocamos que a pesquisa inicia-se por uma curiosidade. Então, nesse contexto a pesquisa revela-se como resultado de algo que nos instiga em busca de uma resposta para um questionamento. A investigação foi realizada na Comunidade de Nazaré, lugar que situa-se há aproximadamente 150 km da capital de Porto Velho. Essa comunidade tem em torno de 6501 pessoas, dentre esse número, encontramos um grande contingente de jovens. Porém esses jovens estão espalhados em outras comunidades próximas como Tira-fogo, Boa Vitória, Bonfim, Pombal e Papagaios. Esse trabalho tem como tema de pesquisa identificar quais são os elementos de representação e sentido do lugar para os jovens ribeirinhos. Esse tema emerge de uma busca por entender as subjetividades produzidas por esses sujeitos, buscamos também entender de que modo os jovens vivenciam o seu espaço, e os elementos que constituem essa identidade particular. Para isso, foram formulados alguns questionamentos que buscaremos responder ao longo do trabalho. O primeiro é saber: o que representa o Distrito de Nazaré para os jovens ribeirinhos? Segundo, há diferença entre representações masculinas e femininas? Terceiro questionamento, quais os elementos urbanos estão dentro das representações ribeirinhas? Dentro dos conceitos da ciência geográfica, o espaço está entre os temas que geram trabalhos que buscam entender as ligações afetivas, a geograficidade2 que há em torno de um lugar. Entendemos que nesse contexto, o olhar fenomenológico foi o que melhor propiciou a análise para entender a forma sutil que os moradores expressam a sua ligação com Nazaré. Assim, dentro da proposta da pesquisa existe um conjunto de variáveis a serem analisadas, em torno disso temos a conceituação de lugar e o que ele pode significar dentro da ciência geográfica, em particular a geografia cultural e humanística. Além de ser um tema que expressa importância dentro do contexto geográfico local, já que as pesquisas a respeito da juventude rural, gênero, e Dados adquiridos no posto de saúde em 2012. Dardel (2011, p.3) gerações são escassas. Esperamos através de trabalho contribuir para construções teóricas que possam possibilitar outras pesquisas futuras em torno deste importante tema. Dessa forma, o trabalho está dividido em cinco capítulos. No primeiro capítulo intitulado “Da Geografia Humana a Geografia Cultural: Abordagens Teóricas” foram abordados as perspectivas teóricas que embasam o trabalho, escolhemos então, a geografia cultural e humanística, bem como os conceitos-chave da geografia como espaço, representação e lugar. O segundo capítulo: “Método e Metodologias: O Olhar fenomenológico” começou com as características sociais e culturais de Nazaré, logo depois, veio explanar a fenomenologia como aporte para compreender o espaço geográfico. A fenomenologia e a constituição do Lugar pode nos auxiliar na identificação das subjetividades e intersubjetividades construídas na área ribeirinha. A pesquisa trouxe com um dos principais aportes de análise; os mapas mentais dentro das perspectivas de Salete Kozel (2007). E encerrando com os relatos de campo, que buscou além de relatar os detalhes importantes da pesquisa de campo, registrar momentos que auxiliaram no entendimento da vivência da juventude ribeirinha. O terceiro Capítulo: “O Distrito de Nazaré: Interfaces entre Juventude e Gênero”. Iniciamos demonstrando e discutindo os resultados obtidos relacionando com a realidade da comunidade de Nazaré, nesse momento mostramos as interligações entre a Juventude e Gênero no contexto ribeirinho de Nazaré, bem como as suas representações através dos mapas mentais produzidos pelos jovens. Assim, observamos a experiência com o mundo vivido como fonte criadora das representações do lugar. No quarto capítulo procuramos evidenciar os diálogos entre as gerações como criadora de significados. Esses significados se manifestam em representações culturais adquiridas por meio das histórias contadas dos moradores, que são as memórias vivas perpassadas das gerações. Destacamos neste contexto a atuação do Grupo cultural “Minhas Raízes” como uma forma de manter a identidade cultural da população ribeirinha. No quinto e último capítulo reservamos algumas imagens da vida cotidiana dos jovens de Nazaré, imagens da natureza, dos jovens na escola, passeios e momentos de lazer. Acreditamos que com os registros podemos enriquecer e valorizar o lugar, possibilitando conhecer mais um pouco de Nazaré, suas histórias, seus mistérios, suas práticas culturais. CAPÍTULO I: DA GEOGRAFIA HUMANA A GEOGRAFIA CULTURAL: ABORDAGENS TEÓRICAS Foto 1: M.F, Elisangela. Acervo pessoal. Imagem da Chegada ao Distrito de Nazaré-RO, 2013. “Desse chão sou também a mais bela cantiga. Sou braço do Madeira e gosto de falar. Da fartura, alimento de todo lugar. Em tudo que há, em tudo que dá.”3 Trecho da canção “Sabores da Terra” do Grupo “Minhas Raízes”. Os caminhos teóricos traçados nesse capítulo refletem a necessidade da compreensão do lugar dos jovens de Nazaré. A imagem do barco representa uma viagem dos conceitos e autores que nos embasam neste trabalho. Com eles, podemos entender melhor o que representa a geografia e o lugar, as representações de homem e mulheres de Nazaré, levando em conta as problemáticas de juventude, gênero e gerações, essas problemáticas envolvem a vida e o cotidiano da vida no espaço ribeirinho. A geografia faz parte de saberes indispensáveis a toda a sociedade. (CLAVAL, 2011). Primeiramente, as geografias pré-científicas eram conhecidas como geografias vernaculares, pois eram transmitidos pela palavra, eram perpassados através das gerações, os saberes-fazeres se constituem na vivência, no aprendizado prático entre as gerações. Esses pressupostos foram importantes para que cada sociedade conhecesse o seu espaço, nas quais poderiam se localizar através da orientação e de localização dos itinerários. Entretanto, as geografias vernaculares possuíam vários problemas, bem como as lacunas e fragilidades que deixariam comprometidas a difusão do conhecimento. (CLAVAL, 2011). Desse modo, a geografia humana tomou uma forma científica e moderna a partir da reinterpretação das geografias vernaculares no século XIX E XX (idem, 2011). A geografia assim foi construída por vários teóricos, um de seus precursores entre eles se destacam Alexander Von Humboldt considerado um dos fundadores da geografia. Karl Ritter, igualmente importante, foi responsável por sistematizar a geografia, foi considerado um grande organizador dos pressupostos da geografia, e suas influências ambientais contribuíram também na história, enquanto Friedrich Ratzel apresenta os fundamentos da geografia moderna, foi influenciado pelas ideias positivistas. Sua teoria é baseada em aportes interdisciplinares que procuram entender a difusão dos povos na superfície da terra. Ele alicerçou sua teoria em alguns pressupostos de Augusto Comte, e também em autores como Humboldt e Ritter. Organizou a disciplina da antropogeografia como um dos efeitos da natureza sobre o homem. (SAUER, 2012, p.52). Em seus últimos trabalhos, principalmente, Ratzel coloca a importância do componente histórico-cultural no estudo das socie- dades, sendo “o primeiro autor a propor de forma explícita uma geografia do homem.” (MORAES; FERNANDES, op. cit., 1990, p. 27). Na França o representante da geografia francesa, teve a figura de Paul Vidal de La Blache, nas discussões geográficas grandes embates aconteceram no século XIX, os conflitos políticos e ideológicos marcaram a construção da geografia alemã e francesa. Por trás de toda essa discussão sobre a geografia, havia uma disputa política e ideológica de legitimação do poder de ambos os países. Para sistematizar a geografia em várias partes da Europa buscava-se validar a dominação e subjugação do “mundo tropical”, (FABRICIO; VITTE, 2011, p.302). Ademais, essa imagem negativa sobre as regiões tropicais levam a várias interpretações equivocadas, defendidas não somente por geógrafos, mas por um grande número de teóricos de outras ciências. Com isso, legitimou-se o imperialismo sob as bases deterministas e evolucionistas. CORRÊA (1991, p. 9) coloca que é um dos primeiros paradigmas, da geografia sistematizada é justamente o determinismo ambiental, no contexto do imperialismo e dos interesses dos Estados-Nação. Para entender melhor, coloca (FABRICIO; VITTE, 2011, p.305). Como dito, a ideia da unidade de método positivista, com integração entre as ciências sociais e humanas, foi essencial na sistematização da geografia e na criação de departamentos dessa disciplina em diversas universidades, já que o positivismo também esteve vinculado à “divisão do trabalho científico”, trazendo “compartimentação do saber” e o desenvolvimento de várias ciências. A fim de realizar o expansionismo territorial, a geografia foi absorvida como fundamentação teórica, ideológica e política para realizar os interesses dos Estados. Para isso, era imprescindível que a geografia fosse uma disciplina expandida nas Universidades, no meio científico e nas escolas. Desse modo, a geografia passou por várias mudanças em sua concepção. Ela passou por uma grande influência do positivismo determinista, assim com outras ciências também vivenciaram. Na passagem do século XIX para o XX surgiram novos debates entre o positivismo e o historicismo, surgiram também novos aportes para análise da realidade, o funcionalismo teve repercussões na geografia a exemplo dos escritos de La Blache. Surgiu posteriormente, a concepção de “gênero de vida”, acrescentando as questões humanas, La Blache acreditava que as regiões eram unidades que funcionavam como um organismo, onde o meio físico dava suporte para os grupos se desenvolverem. Essa concepção sobre as regiões deu suporte para o entendimento do “gênero de vida”. Pois, através do meio o homem tinha possibilidades de fazer suas atividades, criar suas técnicas, e extrair produtos. Daí surge, o possibilismo, difundida por Lucien Febvre. (ANDRADE, op. cit., 1987, p. 70). Nesse sentido, os estudos regionais valorizavam o particular, que seria descrito minuciosamente através de monografias, partindo da observação e descrição de uma região que se manifestava evidente na paisagem, pela integração harmônica entre seus aspectos naturais e históricos. As perspectivas regionais também influenciaram a geografia brasileira. A geografia formou-se a partir de integrações entre o mundo físico e social, assim percebemos que a realidade observa essa miscelância de elementos. Não são opostos entre si, mas complementa-se, a geografia física é de extrema importância para a compreensão do espaço, assim como a geografia humana e cultural contribui para o entendimento das dinâmicas espaciais que advém das relações humanas. Uma importante consideração de Claval (2011) é que a eficiência da geografia depende do progresso das ciências físicas e sociais, a paisagem mostra várias faces que revelam traços e os ritmos da vida coletiva, porém existe um dado importante que Claval aponta para o olhar direcionado para a paisagem, ela necessita do treinamento do olhar para poder ser revelada. Daí surge a interrogação e os questionamentos, a partir do olhar treinado de seus pesquisadores. O pesquisador tem o papel de apreender o olhar diferenciado que possibilita a associação da realidade com a teoria. Com o passar do século XX, muitas transformações ocorreram e os geógrafos passaram a considerar as relações entre humanos e o ambiente. Na década de 1970 surgem questões que envolvem o mundo subjetivo, mais precisamente com a fenomenologia e seu desenvolvimento nas Ciências Sociais. (CLAVAL, 2011). Dessa forma, nasce a geografia cultural, em 1980 ela é renovada em diversas matrizes. Com objetivos de enxergar a cultura como um reflexo da prática social. A cultura é algo construído e reconstruído, vivida diferenciadamente pelos diversos grupos sociais. (CORRÊA; ROSENDAHL, 2012). Ainda sobre a cultura, devemos perceber a influência pós-estruturalista e do pós-modernismo, nas palavras de McDowell: Cultura é um conjunto de ideias, costumes e crenças que moldam as ações de um povo e a produção de artefatos materiais. É definida e determinada socialmente em relação ao poder. [...] Cultura é uma visão de mundo que é usada por diferentes atores sociais para conferir significado às localidades onde moram, criando, assim, uma variedade de paisagens culturais. (1994, p.148). A geografia cultural diferencia-se em metodologia, temática e teoria, absorveu ideias do marxismo, fenomenologia, hermenêutica, ciências sociais e humanidades. Os “significados” tornaram-se uma palavra-chave para a geografia cultural, pois através deles podemos perceber não somente a organização da sociedade, mas perceber os sentidos atribuídos por cada indivíduo, conforme Cosgrove, diz que “toda a atividade humana é ao mesmo tempo material e simbólica.” (2003, p.103). Destarte, o aspecto simbólico e interpretativo conduz a uma visão diferenciada do espaço. Nas palavras de Maria Geralda de Almeida (2009) a geografia cultural humanista tem pelo menos três abordagens: [...] podem ser consideradas mais evidentes: 1) Semiótica – que explora os signos e significados; 2) Espiritualista – que se preocupa com a consciência humana; 3) Eclética – um mosaico de temas/interdisciplinaridade. A primeira delas se preocupa com o universo de símbolos atribuídos aos espaços e aos lugares, dedicam-se tanto a paisagens urbanas quanto ao meio rural. Denis Cosgrove é um geógrafo que se insere nessa abordagem. A corrente espiritualista é protagonizada pela italiana Giuliana Andreotti e está relacionada aos valores espirituais que são atribuídos aos lugares. (p.740) A partir dessa análise, percebemos que a geografia cultural tem diversas linhas teóricas e abordagens, até mesmo uma abordagem profundamente poética vista em Bachelard, ou a corrente espiritualista de Andreotti, entre outros. A abordagem eclética tem como representante o teórico francês Paul Claval, possui uma característica interdisciplinar da geografia com vários temas. Após essa breve descrição do caminho percorrido na construção do pensamento geográfico, chegamos ao conceito chave de nosso trabalho, que é o conceito de lugar. Para entender o fenômeno cultural emana-se um esforço para ir a fundo, realizar um trabalho minucioso, para entender as estruturas componentes da vivencia humana. (FREIRE, 2013). Por isso é de suma importância entender a estrutura subjetiva que perpassa nas culturas caboclas e ribeirinhas, o qual é o objeto de nossa análise e compreender o sentido de habitar no lugar e posteriormente do lugar habitado. Na geografia cultural, a categoria Lugar, ganhou um sentido importante a partir de leituras de Bachelard (1983), Tuan (1983), Dardel (2011), Bollnow (2008), Buttimer (1985), Claval (2011) e outros. Para entender as conexões entre o homem e o espaço, os autores citados mergulharam na profundidade da condição humana, mostrando detalhes que a geografia tradicionalista deixou de lado. Isso foi possível por meio da valorização da fenomenologia como um aporte de compreensão da realidade vivida. Dardel destaca a importância de se entender a geografia como um estudo da Terra onde os meios físicos se misturam com a vida que está presente por toda a parte. Desse modo: “A ciência geográfica pressupõe que o mundo seja compreendido geograficamente, que o homem sinta-se ligado a Terra como ser chamado a realizar-se na sua concepção terrestre.” (DARDEL, 1990, p.46). A ligação com a terra como se referiu Dardel, indica que a Terra funciona como uma base, e nessa base construímos o nosso habitat. Nesse sentido, não só moramos na Terra, mas habitamos. Como colocou Martin Heidegger, ele defende que não habitamos porque construímos, mas sim cada vez mais construímos porque habitamos (FREIRE, 2013), da mesma forma, Buttimer (1982, p. 166) é influenciada pela teoria de Martin Heidegger e entende que habitar é mais que “morar, cultivar ou organizar o espaço. Significa viver de um modo pelo qual se está adaptado aos ritmos da natureza [...] construir um lar que é o símbolo de um diálogo diário com o meio ambiente ecológico e social da pessoa”. (Idem, 2013). Nota-se que dessa forma Tuan (1983, p. 160) propõe que: “a Terra é o corpo humano em grande escala”. Essa afirmação demonstra a relação da existência humana com a Terra visto que a última seria parte da nossa corporeidade. Freire (2013). Claval aponta para o “homo geographicus” contemporâneo (2010, p.227), esse homem constrói sua experiência com o mundo a partir dos sentidos, o olhar, apalpar, degustar, ouvir, funciona como receptores da experiência. Por isso, o sentido de habitar é inerente ao ser humano. Assim, ao privilegiar esse olhar na geografia buscamos elucidar as suavidades intrínsecas nas vivências humanas. Autores mostraram de diversas formas, a preciosidade desse conceito, temos em Tuan (1980) é um dos grandes estudiosos do lugar desse período e da atualidade. Segundo ele, o espaço se transforma em lugar quando adquire um significado, um afeto, uma ligação íntima. Sendo esses resultados adquiridos da nossa experiência, tanto de intenções como das relações intersubjetivas. Em sua obra “Topofilia” (1980), ele mostra que a representação desse lugar é internamente construída como um elo afetivo com o lugar. No livro “Espaço e Lugar” (1983), ele preconiza a experiência como um elo íntimo construído ao longo dos anos. Tuan (1983, p. 160), descreve que os lugares são fruto das experiências íntimas. Há um sentido de lar que caracteriza o lugar: “Este certamente é o significado de lar – um lugar em que cada dia é multiplicado por todos os dias anteriores” (TUAN, 1983, p. 160). É nesse ponto que nossa pesquisa se embasa, tanto na representação, como na experiência vivida no lugar, passando pela ideia de um “lar” que atribui uma série de significados. Na obra “A poética do espaço” Bachelard enfatiza nos primeiros capítulos os espaços íntimos da casa, um descrição densa, poética e profunda do lugar que chamamos de “lar”. Na casa estabelecemos nossas lembranças, o inviolável, onde devaneamos em nossas lembranças e sentimentos. Na casa, cada espaço tem seu significado e sua funcionalidade. Sobre a casa Bachelard estabelece: Nessas condições, se nos perguntassem qual o beneficio mais precioso da casa, diríamos: a casa abriga o devaneio,a casa protege o sonhador, a casa permite sonhar em paz. Só os pensamentos e as experiências sancionam os valores humanos. [...] A casa é um corpo de imagens que dão ao homem razão ou ilusões de estabilidade. Incessantemente reimaginamos a sua realidade: distinguir todas essas imagens seria revelar a alma da casa; seria desenvolver uma verdadeira psicologia da casa. (BACHELARD, 2008, p. 25;35, grifos nossos) A partir das leituras de Bachelard, “O Abrigo pela casa”4 de autoria de Bollnow, mostra a função da casa que é proteger, abrigar, e funciona como um “elemento de resistência”, um repositório de coisas e idéias espalhadas. O autor estabelece alguns aspectos significativos sobre a casa: 1) A casa como sendo o “centro” do mundo. 2) a casa mantém um cárater próprio, que somente compreendemos na analogia com o sagrado. 3) a casa vista como um território inviolável da paz. 4) a casa como uma imagem do mundo, nosso primeiro universo. (Bollnow, 2008, p. 139-140) Essas características serão analisadas ponto a ponto em nosso trabalho. Ele “dialoga com Bachelard que considera a casa um dos grandes poderes integradores na vida do homem”. Onde nos remetem a paz e a tranquilidade. Percebemos assim, que em nossa pesquisa a casa tem um grande significado para os jovens de Nazaré, com um acolhimento, uma forma de fugir do “mundo” lá fora. Mas, também a casa pode ser representada como a própria Encontra-se no livro “O Homem e o Espaço” , titulo original: “Mensch und Raun” 9ª ed. 2000. comunidade, um lugar familiar e acolhedor. Pra isso usaremos os aportes teóricos de Bachelard e Bollnow. Nas culturas ocidentais, é comum dividir a vida humana em fases (CAMARO, MELLO; KANSO; 2006, p.33). Geralmente considera-se que o ciclo da vida de um ser humano é divido em três fases: a primeira é a infância seguida da adolescência e juventude, a segunda refere-se a fase adulta, e a terceira, a velhice. Visto como uma fase “transicional” (CAMARO; MELLO, 2006), a juventude apresenta características de grandes expectativas a tanto para o jovem, como certa cobrança da sociedade. As fases da vida estão atreladas à processos historicamente e culturalmente construídos. Por isso, o momento de refletir sobre uma dada fase da vida, requer uma visão macro do processo histórico e espacial da realidade. Assim, essas fases são marcadas por “ritos de passagem”, esses eventos remetem a uma transição de um momento da vida. O nascimento, a menstruação, casamento, primeiro emprego, enfim. Construímos e marcamos essas fases em nossa vida com elementos subjetivos e objetivos entrelaçando o cotidiano do nosso espaço vivido. O aumento da expectativa de vida evidenciam mudanças ocorridas no mundo, nesse sentido demostra que as fases da vida tem se alongado (CAMARO, MELLO, KANSO, 2006). Desse modo, esse fato significou mais divisões nessas fases e, atualmente várias culturas têm vivenciado essas transições de forma diferenciada. Pensar em transições das fases da vida em culturas diversas significa pensar de que forma elas interagem com as mudanças ocorridas em uma escala maior, convivendo em um mundo globalizado e capitalista. Possivelmente, podemos encontrar heterogeneidades nas formas de ver e pensar cada fase de vida do ser humano. Ademais, podemos observar que nas comunidades ribeirinhas da Amazônia, esses processos podem apresentar características próprias, isso não significa afirmar que elas também não interagem com outras culturas, mas a partir dessas referências podemos verificar semelhanças e diferenças. A juventude rural está marcada por elementos de mudanças e permanências. Muito se tem discutido sobre o marcador de entrada para a vida adulta. Para Camaro e Mello (2006), entendem que seja a independência econômica, saída da casa dos pais, e/ou constituição de uma família, (ibidem, 2006) a situação de linearidade, entretanto há modelos que não estão atrelados a uma sequência tradicional das coisas, a transição para a vida adulta é diferente para cada sociedade em tempos e espaços diferentes. A juventude é caracterizada como uma condição tanto biológica como cultural. (GIL SOUZA, 2004, p.) Na vida dos jovens rurais de Nazaré, é marcada por sua ligação forte com a comunidade5, parentes e amigos próximos. Diferentemente da jovem da cidade que experimenta a rapidez das relações marcadas por todo aparato tecnológico, acesso à internet, as redes sociais e amigos virtuais. Os jovens vivem a tranquilidade da vida no campo e por isso as relações são mais próximas, algumas nutrem o desejo de se inserir na sociedade do consumo e outras preferem a ficar na comunidade. Entretanto, esses elementos que aparentemente eram distantes da realidade ribeirinha têm sido cada vez mais próximos da comunidade. Convivem ainda com um momento de mudanças e experiências complexas da vida, onde se definem as relações afetivas, trabalho, escolaridade e outras questões. As necessidades de trabalho e formação profissional levam jovens, homens e mulheres a migrarem para a capital e outros municípios do Estado. Nesse aspecto, os jovens seguem a uma tendência que vem repercutindo desde as ultimas décadas (BRUMER, 2007). Assim, o modo de vida que anteriormente era ribeirinho, muda para uma vida ligada a cidade. Nesse sentido é importante salientar as mudanças que ocorrem na vida do indivíduo desde o nascimento até a vida adulta, esses momentos podem representar transições e dilemas para os jovens. É indispensável citar que ao fazer as suas escolhas eles estão buscando mudanças, que são características de transições e das fases da vida do indivíduo, ela divide-se em eventos biológicos como a puberdade, menarca, reprodução, menopausa, senibilidade e a morte, e os eventos sociais como a formatura, primeiro emprego, parentabilidade, casamento e aposentadoria. Cada um desses Conceito de comunidade está ligado com a ideia de laços entre os indivíduos, as quais a partir desses laços formam grupos que concordam ou discordem de algo, assim compartilham crenças e tem um alto grau de pertencimento ao grupo. (BAUMAN, 2010). Os povos e comunidades ditas tradicionais são assim definidos como “grupos culturalmente diferenciados” que se reconhecem como tais, que possuem formas próprias de organização social, que ocupam e usam territórios e recursos naturais como condição de sua reprodução cultural, social, religiosa, ancestral, e econômica, utilizando conhecimentos, inovações e práticas geradas e acontecimentos varia de acordo com o tempo e o espaço de cada individuo no seu grupo social.(CAMARO, MELLO, KANSO, 2006) Por se tratar de jovens, é importante salientar a relação deles com as identidades de gênero, suas construções culturais, sociais e espaciais, contendo varias conexões, estas podem revelar nuances diversas acerca das relações de gênero, geração e juventude. Para entrelaçar o tema com outros elementos que podem revelar olhares diferentes entre os sujeitos, dentro deste trabalho, buscamos entender como as relações de gênero estão incutidas nas relações sociais, na construção da cultura e nas representações do lugar. Entender sob a ótica de gênero requer não só entender olhares diferenciados, mas observar onde as variadas formas de masculinidades e feminilidades influem na construção da cultura, na constituição do espaço e do lugar. As identidades formulam modelos representacionais operados pelos sujeitos, que moldam o espaço físico e simbólico. As relações de gênero vêm sendo pesquisadas e conceituadas como relações a partir da terceira onda do feminismo nos anos 1980. Com esses estudos foi possível entender que as ações femininas e masculinas eram tidas como naturais, por isso, eram consideradas invariáveis. A partir de tais investigações foi possível obter novos conceitos contestando as velhas visões de mundo, desse modo essas “verdades” deveriam ser repensadas e discutidas não só no movimento feminista, mas também no meio acadêmico. O enfoque de gênero revolucionou os estudos científicos e vem ganhando cada vez mais espaço em grupos de pesquisa e estudos da ciência porque mostrou que a mesma era um construção social e sexista, ou seja, a ciência era masculina. O estudo de gênero que faz parte de uma tendência do feminismo que teve três grandes ondas, o conceito de gênero6 faz parte da terceira onda que aconteceu no final da década de 1970 e adentrando os anos 1980 (NARVAZ; KOLLER, 2006). Pontuar esses momentos históricos mostra-nos que os primeiros estudos Com vistas a conceituar gênero começaram com Robert Slotteem 1968, posteriormente dando mais ênfase Gayle Rubin em 1975 com o artigo “The Traffic in Womem” indicou um estudo com foco na perspectiva de gênero. (SAFFIOTI, 2004). Simone de Beauvoir sinalizava um estudo voltado ao gênero, porem não o tinha nominado, nesse fundamento ela criticava o essencialismo biológico e contestou as imposições baseadas na anatomia do sexo. Nesse sentido, Beauvoir é considerada a precursora do conceito gênero. Saffioti (2004). Desde a primeira onda do feminismo buscou-se desnaturalizar a construção da imagem do homem e da mulher, a tentativa era mostrar a forma injusta na qual a mulher foi tratada ao longo da história em todos os campos sociais, econômicos, religiosos e culturais. Na terceira onda do feminismo o conceito gênero foi estabelecido como uma forma de relação “(...) o conceito de gênero se situa na esfera social, diferente do conceito de sexo, posicionado no plano biológico. Nesse sentido ao privilegiar os aspectos sociais, essa noção permite refletir sobre a forma como são socialmente construídos os papéis do homem e da mulher.” (SAFFIOTI,1992, p.183) Assim, conforme Joseli Maria Silva afirma que o conceito de gênero implica na análise temporal e espacial na configuração das relações sociais, evolvendo uma perspectiva relacional. Dessa forma: A concepção da construção social que transforma fêmeas e machos humanos em homens e mulheres considera o gênero masculino ou feminino como papel desempenhado socialmente. Dessa forma, o conceito de gênero negou a construção universal das diferenças sexuais e implicou a análise temporal e espacial na configuração das relações sociais, envolvendo uma perspectiva relacional. (SILVA, 2008, p. 228). Desse modo, este viés que coloca o gênero como uma questão relacional elucida as ideias de Simone de Beauvoir, na qual já sinalizava desde a década de 1950 com a obra “O segundo sexo”, lançado em 1949. Segundo seus conceitos, a noção de gênero nega o determinismo biológico que diferencia a partir da anatomia humana as características físicas do homem e da mulher, a dicotomia dos sexos ganha uma perspectiva relacional. O movimento feminista versou pela igualdade em um primeiro momento, mas em outro período afirmava a diferença, sobretudo essas imagens representavam estereótipos inculcadas os valores da identidade feminina e masculina, que por sua vez, construía sistemas de dominação de um gênero sobre o outro. As construções subjetivas dos corpos remetem ao macho e a fêmea, muitas vezes negam as identidades e variedades do conceito, sendo necessário sob uma nova ótica perceber essas singularidades. Diante disso, a importância de entender as relações de gênero no espaço rural e ribeirinho se dá na perspectiva de perceber que essas relações variam de acordo com os diferentes espaços e escalas (SILVA, 2009, p.37). Na geografia, temos representações dos estudos de gênero como uma ciência que está vencendo as barreiras do androcentrismo e do sexismo, através da pesquisa e do diálogo entre a geografia e o gênero. Observando as considerações acima, Joseli Maria Silva propõe a construção de uma ciência que ela chama de “ciência subversiva”. De tal modo, essa “subversão” para ela é compreendida de duas formas: a subversão na prática do saber científico e a subversão a partir das práticas de grupos sociais pesquisados que se encontram fora do centro das configurações do poder. (SILVA, 2009, p.14). Em nosso trabalho a subversão atua nos dois sentidos, o primeiro porque está buscando oferecer um novo olhar diante das temáticas anteriormente desprezadas na academia, como as temáticas de gênero e os ribeirinhos. A segunda porque dá ênfase nos grupos sociais desprezados, no sentido de valorizar suas práticas, considerar que o viver ribeirinho nega em alguns aspectos as práticas urbanas capitalistas, mas dialoga com alguns de seus elementos. Sobre a questão de gênero, o que nos envolve é pensar de que forma homens e mulheres vivenciam esse espaço de acordo com os papéis sociais. A mulher e o homem ribeirinho sofrem o julgamento de suas formas de viver e atuar no espaço e pelas mentalidades construídas a partir de influências diversas, tudo isso como sendo produto da colonização na Amazônia. Os trabalhos iniciados há pelo menos quinze anos pelo “Projeto Beradão” convergem com a luta para dar notoriedade aos estudos sobre as populações amazônicas do Baixo-Madeira. Por isso, pensar em subversão pode ter relação com o gênero, espaço, sexualidades e os grupos sociais considerados outsiders, ou seja, fora do padrão de normalidade, mas também com a diversidade do saber que não está submetido a um pressuposto universal. Por isso, pensar em gênero na Amazônia pode significar não estar preso a generalidades de conceitos e formas de entender o grupo social, sendo ele composto de homens, mulheres, gays, lésbicas, travestis, entre outros. Para isso tivemos como representante local desse desafio a Prof. Dra. Maria das Graças Silva Nascimento Silva que a mais de uma década se debruçou em entender as questões de gênero na Amazônia, desvelou a situação das mulheres nos seringais da Amazônia, na qual tinha um papel invisível e marginalizado (NASCIMENTO SILVA, 2000). As pesquisas sobre as mulheres ribeirinhas do BaixoMadeira também foi alvo do estudo da referida pesquisadora, nesse sentido ela observou seus hábitos, organização econômica, traços de sua cultura entre outros. As mulheres ribeirinhas situam-se em um grupo de mulheres de baixa renda e em muitos casos de baixa escolaridade, de um modo geral são grupos marginalizados pela sociedade urbana, permaneceram por muito tempo sem notoriedade e longe das políticas públicas, sofrem diversos tipos de violência desde a violência doméstica, sexual até a violência simbólica. Através desses apontamentos verificamos a necessidade de pesquisas acerca do espaço ribeirinho, visando entender a complexidade em entender uma comunidade que nos parece ser próxima fisicamente, mas que possui uma série de diferenciações em seus modos de vida. Pensando nessa diversidade, elucidamos que as contribuições de Judith Butler(1990) vêm ao encontro de nossas concepções. Apontando para o gênero performático que consistem em desconstruir a dualidade homem e mulher, assim essa teoria busca compreender as múltiplas masculinidades e feminilidades, de tal modo que o gênero é uma categoria resultada de construções sociais que mudam constantemente. Essas ideias foram absorvidas por Butler (1990), Foucault (1988), Laurentis (1987). Igualmente, essas formas colocam em evidencia a teoria Queer como uma contribuição teórica importante que deu bases para os movimentos sociais reivindicatórios posicionando-se em relação que já fora estabelecido no âmbito da ciência. Judith Butler aponta em “Problemas de Gênero: Feminismo e subversão” que a questão da subversão de gênero e as ideias de performatividade como um aspecto de análise, tirando o foco somente para o “estudos sobre as mulheres”(SILVÉRIO, 2008) As correntes pós-estruturalistas e pós-colonialistas buscavam ir além da dualidade oposta, mas compreender as identidades de gênero, suas particularidades e diversidades, salientando que não existe uma linearidade fixa do gênero, porquanto elas são maleáveis e resultam de vivências cotidianas. (SILVA, 2009). O ensejo de um novo olhar sobre o gênero abriu um leque de possibilidades de estudos, focando também os grupos sociais considerados excluídos dos estudos científicos, o caso dos grupos femininos esses volumes de estudos aumentaram após a década de 1990, assim o estudo sobre as mulheres rurais ganhou o aspecto da identidade, dessa forma entendemos que os jovens e ribeirinhos a partir de suas construções de gênero têm uma identidade própria que eles manifestam através das suas representações sociais. As representações juvenis dependem ainda de um referencial dado através dos valores repassados de geração em geração, os valores incorporam seus modos de pensar e agir. Por isso, a compreensão do termo “geração” constitui uma ligação forte que remete a tradição e mudanças. Usaremos a abordagem de Karl Mannheim (1952), em que as gerações são resultado de descontinuidades históricas (mudanças), e assim, a demarcação geracional está localizada nos processos históricos que os mesmos compartilham. Philip Abrams (1982) compartilhou e ampliou o pensamento de Mannheim, atribuindo também a noção de identidade. Dessa forma, Feixa e Leccardi sob essa leitura apontam que: A relação entre estas duas dimensões da história emerge claramente se for feita referência ao tempo social. É dentro deste último, de fato, que a sociedade e a identidade geram-se reciprocamente. Mas de que forma esta conexão entre identidade e geração é realizada? Para Abrams uma geração, (...), é o período de tempo durante o qual a identidade é construída a partir de recursos e significados que estão socialmente e historicamente disponíveis. Assim, novas gerações criam novas identidades e novas possibilidades para a ação. (FEIXA E LECCARDI, 2010, s.p) Aqui, podemos ver que as identidades e a geração estão entre as vivências sociais. E que delas surgem variadas formas conexão com a realidade, de modo que, as fronteiras que separam essas gerações não são claramente definidas. (BAUMAN, 2007, p. 373). Entretanto, para que esse processo possa ser realizado, é necessário um vínculo, um sentimento de pertencimento. A comunicação entre os jovens, adultos e velhos deve oportunizar um laço entre as gerações. Juntamente com eles criar os vínculos civis, e a noção do “nós” e não somente do “eu”. (BELARDINELLI, 2010). Este termo surge a partir de Foucault, em especial aquela encontrada no texto “Des espaces autres”, de 1967 e no livro “Les Mots et les choses”, de 1966. No sentido de explicar o espaço em um sentido diferenciado, ele colocou a ideia de heterotopia como o inverso da utopia. A utopia é vista como ideia do irreal, o imaterial. A heterotopia reflete para Foucault o espaço concreto onde todas as suas representações estariam presentes com contestações incluindo seus conflitos. Valverde (2009). No entanto a heterotopia de Foucault não teve o alcance esperado, devido a falta de clareza em sua argumentos e nos exemplos. Mas, dentro das criticas pós-modernas que a ideia de heterotopia foi recuperada e vem ganhando maior interesse. Os desdobramentos levaram ao interesse por parte da geografia pela abordagem espacial de Foucault e mais especificamente pela ideia de heterotopia. Valverde. (2009, p 14) Para que possamos entender o espaço rural ribeirinho, o nosso trabalho foi embasado nos conceitos de espaço e lugar, representação e também no conceito de heterotopia, acerca do viver ribeirinho, evocamos como base de entendimento o conceito heterotopia como uma forma de resistência ao que está posto pela sociedade moderna. Tomamos assim, o espaço rural ribeirinho como uma heterotopia enquanto uma ideia espacial que diferente de outros espaços resiste a alguns modos impostos pela sociedade moderna. Soja e Gregory destacavam que a heterotopia consistia em diversas formas de resistências, assim, Valverde se embasa nesses autores e destaca que a heterotopia é: De acordo com Soja, o espaço heterotópico não pode ser dissociado dos significados e representações sociais que ali se desenvolvem, se constituindo em um conjunto de relações espaciais concretas e imateriais. (VALVERDE, 2009, p.16). Apesar de Soja estar se referindo em seus escritos ao espaço urbano, entendemos que no espaço ribeirinho caracterizam-se semelhantemente a esse, seus atores estão em um envolvimento que foge muitas vezes ao que a sociedade moderna e o Estado chamam de “normal”, ou “certo” e aceitável, ou seja, a modernidade tal qual vem alicerçada em diversos pontos de sustentação traz em seu bojo a racionalização e a lógica burocrática no desenvolvimento das esferas axiológicas incluídas no saber, ciência, moral, e na arte, foi então que Foucault colocou que seria possível isso acontecer em sociedades mais fechadas quase que isoladas do Estado. As heterotopias podem ainda permitir ver o espaço ribeirinho como um espaço real, mas também repleto de representações sociais possui sentido e significados para seus moradores. Em Nazaré é perceptível que as representações são compartilhadas socialmente, os jovens estão em constante interação com as formas simbólicas de manifestar o apreço pelo lugar, os festejos podem ser vistos como uma dessas formas, na qual toda a comunidade se envolve, entrelaçam as práticas da vida em um evento simbólico e por consequência reforçam a ligação com o lugar. No entanto, o conceito também remete a um espaço de tensões e conflitos. Podemos aparentemente não perceber isso em Nazaré, porém ao analisar a fundo a comunidade, percebemos situações contraditórias e conflituosas entre os moradores, ou entre as instituições que a atuam nesse lugar. Esses conflitos e tensões serão analisados posteriormente nos resultados do trabalho. Outra característica da heterotopia7 é o aspecto de mudança, ela está em continua transformação, são também marcada pela diversidade no mesmo espaço, esse espaço pode então, adquirir novas funcionalidades. As heterotopias podem ser acumulativas, e agregar o uso do tempo em diferentes formas, o que depende das práticas dos sujeitos. E por fim, a heterotopia funciona como um sistema de abertura e fechamento que isola o espaço em torno, o que pode ser positivo ou negativo nas diferentes situações. Que possamos entender a heterotopia como um mecanismo de analise do espaço ribeirinho. Então, podemos chama-las de heterotopias rurais/ribeirinhas. Nesse sentido, agregaremos um olhar entre o espaço e os jovens na construção dos lugares. Mas, antes devemos entender os elementos que configuram o modo de vida ribeirinho, suas nuances e as problemáticas em torno do conceito de caboclo. Compreender o modo de vida ribeirinho constitui-se de fundamental importância para à análise do espaço/Lugar em que eles vivem. Espaço que de acordo com Santos (1987) é o resultado das ações entre os indivíduos em um meio. O espaço ribeirinho, por sua vez, possui suas características próprias que o distinguem dos demais espaços, com sua população e com seus modos de vida peculiares. Para abranger o conhecimento sobre o assunto adota-se o conceito de ribeirinho elaborado por Silva (2007, p.23). (...) temos como definição de “ribeirinho” a população constituinte que possui um modo de vida peculiar que a distingue das demais populações do meio rural ou urbano, que possui sua cosmovisão marcada pela presença do rio. Para estas populações, o rio não é apenas um elemento do cenário ou paisagem, mas algo constitutivo do modo de ser e viver do homem. Exatamente por terem como característica principal um modo de vida diferenciado de outros habitantes de áreas rurais ou da cidade, ainda hoje as populações ribeirinhas são rotuladas de forma pejorativa como relata a autora Nascimento Silva (2004, p.43): A base da crítica que classifica os ribeirinhos como preguiçosos fundamenta-se em um método comparativo mal aplicado que não considera as particularidades de cada grupo. O principal produto ribeirinho é o peixe. A produção agrícola é de subsistência. Desta forma simplesmente denominá-los de “preguiçosos” é preconceito. Utilizamos como base das características da heterotopia, Vieira (2011, p.251-253) Configurando-se assim a relevância dos estudos em relação às populações ribeirinhas, pois visto que as mesmas além das adversidades físicas do local ainda sofrem com o preconceito em razão da falta de compreensão e entendimento das peculiaridades do viver ribeirinho. Para entender o modo de vida e o “ser ribeirinho” emana o esforço de entender que suas subjetividades são ligadas a natureza e ao espaço/tempo diferenciados, nesse entendimento, Nascimento Silva (2004, p.22) coloca que: (...) os ribeirinhos que organizam seu modo de vida segundo movimento das cheias e vazante dos rios, lagos, paranás, igapós, furos e igarapés. Cada uma dessas categorias possui sua própria forma de se organizar e produzir seu espaço. O modo de ser ribeirinho está caracterizado por uma concepção de natureza diferente, por integrar em seu modo de vida os elementos essenciais disponíveis: as águas e as matas e desses elementos estabelecer suas estratégias de sobrevivência, seus valores éticos, estéticos e seus sonhos. Nesse aspecto, o viver “ribeirinho” está condicionado não somente em morar à beira do rio, mas, sobretudo está apoiada em vários elementos materiais e imateriais característicos do seu modo de vida. Seu olhar e percepção de mundo são diferenciados. O ser beiradeiro, ou seja, morar à beira do rio significa não somente uma relação com a natureza, mas um modo de ser que recusa as amarras do alto consumo de bens e serviços, isso não significa que eles recusam o uso dos objetos considerados “modernos”, mas a sua relação com eles é diferente. As representações desses beiradeiros e beiradeiras podem ser identificadas nos festejos dos religiosos, na forma de alimentar-se, na produção para o sustento, e na forma de se relacionar com a natureza (NASCIMENTO SILVA, 2004). Enfim carregam uma gama de elementos simbólicos repassados através das gerações. Assim conceituados como “Comunidades Tradicionais” ou “Sociedades Caboclas” são objeto de discursos teóricos sobre seu modo de vida (NASCIMENTO SILVA, 2004; MOTTA-MAUÉS, 1993; ABRAMOVAY, 2003; FRAXE, 2005). Muitas vezes, os moradores de áreas rurais, sejam eles ribeirinhos, quilombolas, assentados e indígenas, são considerados pelo senso comum como ignorantes, porém seu conhecimento e a cultura oral também são importantes como valor simbólico e imaterial para homens e mulheres que moram em áreas consideradas rurais. Os conhecimentos adquiridos através da prática dinâmica do cotidiano oferece o conhecimento necessário para lidar com a terra, água e as mudanças climáticas. A relação dos ribeirinhos com essas práticas oferecem a apropriação do saber-fazer Woortmann (1997, p.11) que é incorporado dentro do seu ser. O trabalho com a terra tem um significado especial para eles, é um saber-fazer, produz uma lógica diferenciada, mostram certo desinteresse pela formalidade, que em muitas vezes é exigida pela lógica burocrática da sociedade moderna. Essa demasiada civilização, formalidade que há nas cidades é recusada por quem tem outras formas de relacionar-se. O caboclo da Amazônia faz parte do que o Brasil negou por muito tempo na história, foi o projeto incompleto de criação de uma cultura brasileira (ADAMS; MURRIETA; NEVES, 2006, p.16). A existência de uma dicotomia entre rural e urbano revela assimetrias entre essas populações, a visão dualista entre atraso e desenvolvido ainda permeia o imaginário das pessoas. Diante desse cenário é comum ocorrer a invisibilidade sócio-política entre as populações rurais. Isso pode ser claramente observado, uma vez que essa população fica desassistida pelo governo e os recursos em que eles vivem são escassos. Por isso, é importante entender que as formações e o sentido dos lugares são de suma importância para a permanência dessas populações no campo, as resistências em mudar suas práticas podem garantir as a continuidade da cultura ribeirinha para as próximas gerações. Nossa linha teórica e metodológica, na investigação sobre a representação do lugar para os jovens ribeirinhos nos leva fazer uso de conceitos que há muito tempo configuram a preocupação dos geógrafos, neste caso, a representação que o nosso trabalho aludiu à representação social8. Assim, a geografia das representações busca compreender os processos do comportamento humano, Salete Kozel (2009, p.215) coloca que as representações são adquiridas por meio das experiências temporal, espacial e social. A representação tem relação com as leituras de mundo de cada indivíduo, de tal modo: As representações provenientes das imagens mentais não existem dissociadas do processo de leitura que se faz do mundo. E nesse aspecto os mapas mentais são considerados uma representação do mundo real Termo oriundo da psicologia que pode ser encontrada em Moscovici (1961), Bruner (1960), Piaget (1947), Bachelard (1989). visto através do olhar particular de um ser humano, passando pelo aporte cognitivo, pela visão de mundo e intencionalidades. A imagem de algo reflete uma construção simbólica. (KOZEL, 2007, p. 121). Vemos que o ato de representar exprime a ideia de uma construção social que internaliza nos sujeitos formas de ver e viver o mundo, assim pode-se identificar que cada cultura representa suas vivências de diversas formas, relacionando com a vivência do mundo ribeirinho amazônico observamos que suas representações são ligadas às suas construções subjetivas e materiais sobre a floresta, o rio, a relação com a natureza enriquece suas representações de mundo. Para Kozel (2009) todo o conhecimento geográfico está interligado a um contexto de representações sociais que se difundem e podem ser integradas aos conhecimentos científicos. Portanto, ela tem servido de aporte para a compreensão de vários fenômenos socioespaciais. As representações estão diretamente relacionadas às normas religiosas, regras morais e sociais, bem como a ideia de dimensão do mundo, tudo isso remetem a identidade coletiva e sua relação intrínseca com o espaço, somente analisando no contexto macro é possível compreender como eles se reproduzem. Dessa forma, temos na ótica do teórico Serge Moscovici, na qual coloca que as representações são construções que nos remetem ao real, significa nosso esforço de transformar algo abstrato em concreto: As representações que fabricamos – de uma teoria científica, de uma nação, de um objeto, etc. – são sempre o resultado de um esforço constante de tornar real algo que é incomum (não familiar), ou que nos dá um sentimento de não familiaridade. Através delas, superamos o problema e o integramos em nosso mundo mental e físico, que é, com isso, enriquecido e transformado. Depois de uma série de ajustamentos, o que estava longe, parece ao alcance de nossa mão; o que era abstrato torna-se concreto e quase normal (...) as imagens e ideias com as quais nós compreendemos o não usual apenas trazem-nos de volta ao que nós já conhecíamos e com o qual já estávamos familiarizados (MOSCOVICI, 2007, p.58). É desta forma que percebemos como as representações estão inseridas nas relações sociais, assim Gil Filho (2008) define que “Muito mais do que uma observação ou opinião sobre o mundo, o ato de representar é a expressão de uma internalização da visão de mundo articulada que gera modelos para organização da realidade.” (GIL FILHO, 2008, p. 24) Segundo Pinheiro Filho (2004, p.144) toda representação é produto de uma síntese, o que exprime é a maneira pela qual a sociedade, no seu conjunto, concebe os objetos da experiência, portanto o ato de representar configura-se em um objeto, símbolo ou na internalização de visões de mundo sobre uma dada realidade. Assim também concebe Kozel (2009, p.227) que vê a representação como uma síntese entre os fenômenos cognitivos, afetivos e sociais, que na realidade estão todos interligados, elas são construídas com base em diversos processos de internalização e incorporam análises ideológicas, saberes populares e o senso comum. Aproximando o conceito de representação ao nosso trabalho, vemos que há uma maneira peculiar entre o pensamento (consciência) e a ação dos jovens ribeirinhos, o espaço e o tempo são vividos diferentemente por cada um deles. Levando em conta que a consciência não é vazia e segundo Bakhtin (1986) é uma construção sígnica, um tipo de linguagem oriundo da comunicação. Essa intersubjetividade é repassada por meio das representações, e que garante a sua permanência no mundo, onde as memórias não morrem com o ser humano, mas ficam através das histórias representadas. Dessa forma, a vida é enraizada através dos diálogos, dialogamos com a fala, corpo, e com o espírito (FARACO, 1996). Kozel remete em suas palavras uma dá uma dimensão fenomenológica da representação, ela explana que: Nessa perspectiva, as imagens como representações dos diálogos encerram uma forma de linguagem ou enunciados que se caracterizam por seu conteúdo e por seu sentido, pois eles não existem sem uma intenção, mesmo implícita, sobretudo, porque não escrevemos, falamos, ou representamos algo vazio, para nada dizer. Mesmo quando imaginamos ou externamos nossos monólogos, dirigimo-nos a uma pessoa, ou mais pessoas, e por mais simples que seja, está repleto de intencionalidades. Kozel (2009, p.230) Assim, os jovens ribeirinhos internalizam e externalizam intencionalmente as suas representações, partilham das ideias do seu grupo social. E essa imagem e externalizada pelo modo de sentir, andar, vestir e falar, por suas experiências vivenciadas, faz com que eles enxerguem o mundo diferentemente dos jovens urbanos. Assim, também juntos, partilham as representações do seu Lugar, nessa representação permanecem as ideias do grupo juntamente com as percepções individuais. CAPÍTULO II: MÉTODO E METODOLOGIAS: O OLHAR FENOMENOLÓGICO Foto 2: M.F, Elisangela. Acervo pessoal. Pôr do Sol em Nazaré-RO, 2013. “Vem passear de barco, vem navegar no Rio Madeira. Olhar os botos no rio, deitar na rede e sentir frio.(...) o povo que vive nas margens desse grande rio”.9 Trecho da canção “Passear de barco” do Grupo Minhas Raízes. Este capítulo mostra as configurações metodológicas que auxiliam no entendimento da realidade vivenciada pelos jovens de Nazaré. A imagem ilustrada da visão do rio Madeira vista da Comunidade, remete justamente ao caminho percorrido na pesquisa, esse caminho requer intimidade entre a teoria e o método. Neste caso, analisaremos esse aspecto sob o olhar da fenomenologia. O Distrito de Nazaré inclui dez comunidades, mas a sede fica em Nazaré, lá se encontra cerca de 40% da população. Em relação a outros distritos do BaixoMadeira, Nazaré é o menos populoso. Somando todas as comunidades são no total chamado na época de Boca do Furo, era composto por 25 famílias e surgiu na década de 1940 após o fim do Segundo Ciclo da Borracha. Portando, a partir das antigas estruturas do seringal Boca do Furo em que havia o barracão e as tabernas onde os seringueiros pegavam os alimentos, foram se formando um pequeno vilarejo com estrutura comunitária que contava com escola, posto de saúde, igrejas católicas e evangélicas, associação de produtores, casa de farinha comunitária, alguns pequenos comércios, centro comunitário e cemitério. (LIMA; SOUZA, 2002, 171). O Distrito de Nazaré fica a aproximadamente 150 km da capital Porto Velho, o acesso é exclusivo por meio fluvial, através do Rio Madeira. O Distrito passou por processos de divisão territorial ao longo de sua formação até a atual configuração. Podemos citar a divisão de 1995 na qual o município constituía-se de nove distritos: Porto Velho, Abunã, Calama, Fortaleza do Abunã, Jaci-Paraná, Mutum Paraná, Nova Califórnia, São Carlos e Vista Alegre do Abunã. Já em 1997 foram instituídos no referido município os distritos de Demarcação e Nazaré, através da Lei Municipal do Distrito de Nazaré são: Vista Alegre, Boa Vitória, Nazaré, Pombal, Tira Fogo, Ilha de Iracema, Bonfim, Santa Catarina, Laranjal, Conceição de Galera e Papagaios. É necessário aproximadamente 7 horas de viagem de barco (tipo recreio) ou 4 horas de voadeira (lancha com motor de 40 HP). Esses são os únicos meios de transporte para locomoção entre a cidade e a Comunidade de Nazaré. De certa forma, ocorre um isolamento dessas populações, com a falta de alternativas de transporte, muitos entraves podem ocorrer, principalmente no caso de um acidente ou possível emergência que possa acontecer na comunidade. Abaixo se encntra a localização do Distrito por meio do mapa. Figura 1: Mapa de localização do Distrito de Nazaré Fonte: Org. CRUZ, M. L (2013) Utilizado da Dissertação de LOPES ( 2013). Quanto à formação populacional do Distrito, em sua maioria são descendentes de seringueiros nordestinos e de índios que ocupavam a região e formaram a comunidade. Atualmente o Distrito conta com um administrador local indicado pelo prefeito, e também com uma associação, a ANPAN-Associação dos Produtores, Moradores e Amigos de Nazaré, constituída por cerca de 200 associados. No que se refere à infraestrutura, grande parte da população possui energia elétrica, por outro lado à telefonia é escassa, não tem o sinal para celular. Somente a linha fixa, não há acesso à internet. O acesso à água potável é restrito, na maioria das vezes a água utilizada vem do igarapé. Uma minoria da população compra água mineral. Em Nazaré há uma unidade de saúde, porém os serviços são ineficientes, quando há casos de maior complexidade, os pacientes são levados de lancha para Porto Velho. É um caso que preocupa os moradores, pois em muitas situações não há tempo para chegar a Porto Velho e alguns moradores já faleceram nessa situação. Em todo distrito há duas unidades de saúde, uma em Nazaré e outra em Santa Catarina, e quatro agentes de saúde (1 para cada 325 habitantes), essas unidades disponibilizam apenas três lanchas para a remoção dos pacientes. Em relação a território e meio ambiente, estima-se que 15% dos moradores não possuem a questão fundiária regularizada, tanto em Nazaré como em outros Distritos, há conflitos envolvendo áreas dos moradores e áreas de conservação. Atualmente, existem três áreas de conservação; o RESEX Cuniã, o ESEC Cuniã, e a FLONA Jacundá. Em termos de Educação, até o ano de 2012 só havia a escola de ensino fundamental, a Escola Manoel Maciel Nunes oferecia apenas o ensino básico, outra parte desse ensino era oferecido pelo Projeto Ribeirinho. Por esse fato, ocorreu que muitos jovens sairam da comunidade para concluir o ensino médio em Porto Velho. Entretanto, a partir do início de 2013, foi inaugurada a Escola Estadual Francisco Desmorest Passos, na qual já oferece o ensino médio. Foto 3: M.F, Elisangela. Acervo pessoal. Escola Francisco Desmorest Passos. Em Nazaré/RO, 2013. A presença dessa nova escola teve um significado material e simbólico para os jovens e para toda a comunidade do Distrito, todos se sentiram contemplados e contentes com a inauguração da escola, apesar da dificuldade estrutural que a mesma ainda enfrenta. A lama, a poeira, a falta de refrigeração ainda são problemas enfrentados na escola. Podemos observar, tanto relatos orais, como nos mapas mentais a alegria dos jovens em ter a oportunidade de estudar em sua comunidade. O deslocamento dos jovens e adolescentes para a escola não é um percurso rápido e fácil, muitos deles não moram em Nazaré, outros vêm de comunidades vizinhas, assim eles acordam cedo, para “pegar a voadeira” para chegar a tempo do início da aula. Ainda enfrentam no “inverno” amazônico a chuva e a lama no caminho até a escola leva em média trinta minutos de caminhada, o que demonstra certo esforço das crianças e adolescentes para chegar à escola. Foto 4: M.F, Elisangela. O caminho para a Escola Estadual de Nazaré. Acervo pessoal, maio/2013. Na imagem acima, percebemos o enfrentamento das pessoas com na falta de estrutura está presente no cotidiano na vida dos adolescentes e jovens do Distrito. Entretanto, nesses quatro anos de pesquisa nessa comunidade, vimos que a população lida com a falta de recursos, questões como a falta de água tratada, lixo e condições de saúde são fatores que colaboram para dificultar a vida dos moradores. No que se refere à produção, a localidade destaca-se pelo desenvolvimento da atividade da pesca onde ainda há um grande potencial, plantios de melancia, mandioca e banana, extrativismo de frutas como manga, goiaba, banana, açaí, castanha, abacaba, piquiá, tucumã, entre outros, são produtos da região, e a produção da farinha, que é usada tanto para a venda como para o consumo da família, a caça é comum para o consumo, mas tem diminuído, pois as restrições das leis ambientais já não permite essa atividade. Dentro das pesquisas realizadas em 2001 pelo Projeto “Beradão”11 identificou elementos interessantes sobre a vida e o cotidiano dos ribeirinhos como, por exemplo; o calendário de atividades econômicas é definido de acordo com a variação do nível d´água, assim, a dinâmica espacial segue os ritmos da natureza. Também foi identificado que o trabalho é realizado conjuntamente com os membros da família, isso pode variar de acordo com a época do ano. (SILVA, SOUZA FILHO, 2002). Assim, caracteriza-se um pouco do cotidiano da vida dos moradores de Nazaré, nesse aspecto muitos homens e mulheres vivem desse tipo de ocupação, ajudando na manutenção da família. Destaca-se a utilização do beneficio de bolsa família, grande parte das pessoas da comunidade são beneficiadas, este recurso ajuda nos custos necessários para manter a família, principalmente para as crianças. O Distrito de Nazaré destaca-se também por ser um polo cultural, durante todo o ano ocorrem oito festejos e quatro grupos culturais se apresentam durantes estes festejos, dentre eles temos a existência de um grupo que tem se destacando não só dentro do Distrito, mas já é conhecido no Estado de Rondônia, assim, temos o grupo “Minhas Raízes” cuja sua importância se dá na manutenção e resistência da cultura local, que impulsiona e expressa à identidade ribeirinha, composta em sua Projeto era formado por pesquisadores da Universidade Federal de Rondônia que apresentaram um olhar diferenciado sobre grupos sociais ribeirinhos que vivem ás margens do Rio Madeira , na extensão da cidade de Porto Velho e a Vila de Calama. maioria por crianças e jovens, o grupo tem levado o legado beiradeiro, mostrando a importância da tradição, das lendas, danças, histórias que fazem parte da vivência do povo ribeirinho. Esses aspectos mostrados acima demonstram que a comunidade aparentemente simples e com poucos recursos tecnológicos em sua organização extrativista, com modos de vida voltados para a natureza, com um a produção de subsistência, mantém práticas de seus antepassados e expressam o apego pelo lugar, num profundo sentido de habitar. Faz-se assim, necessário entender cada detalhe da espacialidade dentro do contexto ribeirinho. Para que isso ocorra, toda pesquisa requer um método, um olhar, um direcionamento filosófico e ideológico acerca de uma realidade. Optamos que dentro da proposta criada, que é entender o sentido do lugar construído a partir da perspectiva dos jovens ribeirinhos, o método que melhor explicaria essa realidade, seria o método fenomenológico, por suas características e a dimensão que esse método pode proporcionar para a pesquisa do mundo vivido, das subjetividades, intersubjetividades criadas a partir da vivencia do sujeito no espaço. Toda pesquisa requer um método, ele tem a função de chegar ao conhecimento. Segundo (GIL, 1994, p.27) “Pode-se entender por método como um caminho para se chegar a determinado fim. (...) é um conjunto de procedimentos intelectuais e técnicos adotados para se atingir o conhecimento.” Assim conforme o método, o pesquisador direciona o seu olhar e determina a forma e o alcance de sua investigação. Ainda sobre o método Suertegaray (2002) destaca que: “Assim, vemos o campo pelo olhar do método. O método escolhido é a expressão de nossa concepção do mundo. Método, portanto, é uma escolha que diz respeito ao nosso ritmo e a nossa compreensão/ética”. A postura do investigador frente ao método que utiliza mostra sua visão de mundo, isso evidencia que o método não aparece por acaso. Há um contato prévio entre o pesquisador e o universo pesquisado. A fenomenologia voltada para a pesquisa geográfica elucida uma experiência humana no espaço, nesse sentido o espaço é o lócus da experiência humana, Buttimer citando (MINKOWSKI, 1993, p.400) coloca que “Nós vivemos e atuamos no espaço e nossas vidas pessoais, tão bem como a vida social da Humanidade, desdobram-se no espaço”. O autor destaca que a visão geométrica e matemática não é o fator principal de compreensão do espaço, mas ele pode ser entendido como perspectiva a fim de viver. Entretanto, nas ciências o estudo de algo mais subjetivo foi deixado de lado por muito tempo. O interesse sobre o mundo centrava-se nas coisas tangíveis, no cientificismo e positivismo e, isso deixou de lado as subjetividades humanas. Dessa forma, Freire (2013) coloca a preocupação com a questão fenomenológica: No relacionamento do homem com a terra formam-se lugares. Ao habitar a Terra, construímos um lar – um lugar e estabelecemos relações afetivas pelas vivências. Mas para compreender o nosso processo de habitar e de constituição de lugares é necessário que partamos de uma base filosófica que permita o alcance disso e acreditamos que a Fenomenologia, grande influenciadora da Geografia Cultura Humanista, seja o caminho ideal a se percorrer. (FREIRE, 2013, p.66). As aproximações humanísticas propiciaram que a fenomenologia pudesse ser o aporte filosófico para a geografia (HOLZER, 2012). Porém para entender melhor o sentido dessa aproximação entre fenomenologia e geografia, é necessário realizar um pequeno resgate histórico dentro da geografia cultural humanística. Dentro da configuração da geografia humanística, temos um momento crucial onde o movimento que gestava uma ideia que iria abrir as portas para um novo olhar na geografia. Tratava-se da publicação do artigo: Humanistic geography, de Yi-Fu-Tuan em 1976 durante a Annals of the Association of American Geographes. (HOLZER, 2012, p.166). Ele preconizava a ideia de articular uma análise subjetiva e objetiva das ações humanas. Anteriormente, em 1925, Sauer colocara o estudo das paisagens dentro de um olhar fenomenológico, tornando-o um método. Outro geógrafo que se destacou em 1960, propondo uma nova epistemologia para a geografia foi David Lowenthal, seu ponto de partida era a “geosofia” vista a base de um conhecimento geográfico. Em 1961, Tuan baseado na poética de Bachelard propõe uma geografia dedicada ao estudo do amor do homem pela natureza, denominado por ele como topofilia. Assim, a geografia se dedicaria ao estudo das vivências, que se expande do lar para as paisagens mais amplas. O contexto social da década de 1960 propiciou aproximações entre a geografia humanística e a fenomenologia, a contracultura com o movimento hippie, juntamente com o questionamento dos padrões culturais e econômicos provocaram um clima de renovação de ideias. Isso refletiu em mudanças significativas no ambiente geográfico. Nesse momento, teóricos impulsionados pela ideia de um novo olhar entre homem e natureza posicionaram-se em suas perspectivas teóricas. O primeiro foi Relph em 1970, segundo ele o “método fenomenológico seria utilizado para fazer uma descrição rigorosa do mundo vivido da experiência humana e, com isso, por meio da intencionalidade, reconhecer as essências da estrutura perceptiva”. Da mesma forma, Buttimer amadureceu as ideias e publicou um estudo sobre a utilização da fenomenologia e o existencialismo na geografia (HOLZER, 2012, p.177). Dentro dessas novas perspectivas a geografia humanística foi considerada uma renovação dentro da geografia cultural. Ainda sobre esse tema, a fenomenologia como uma corrente filosófica foi tratada por Edmund Husserl, Imnanuel Kant, Merleau-Ponty, Martin Heidegger, Jean-Paul Sartre e outros (FREIRE, 2013). Ao abordar a fenomenologia é importante citar um de seus precursores, assim Husserl (1859-1938) critica as certezas positivas e a racionalidade (GIL, 1994). A fenomenologia busca apreender a realidade e privilegia a intuição e a busca pela essência, ou seja, em cada um dos fatos há uma essência permanente. Husserl denomina a fenomenologia como a doutrina universal das essências (GALEFFI, 2000). Isso pressupõe uma postura filosófica diante da realidade. Para Husserl, o princípio da intencionalidade está no foco central da fenomenologia, com isso Werther Holzer (2012) explica que a intencionalidade é a situação original, o fato primitivo. Isso significa que os fenômenos não são somente percebidos, mas percebidos antes de tudo por uma intenção e é só através dessa intencionalidade que torna-se possível a redução fenomenológica ou redução transcendental. Freire (2012, p.68). Para Husserl a redução fenomenológica busca retirar somente a essência de algo, ou seja, o indivíduo pode ser entendido como ser humano, mas ele só é pelo que percebe, a consciência que leva aos sentidos da percepção. Husserl usa o exemplo da folha de papel: Diante de mim, na penumbra, está esse papel branco. Eu o vejo, toco. Esse ver e tocar [...] para mim é um cogitatio, um vivido de consciência. Esse papel, mesmo com suas propriedades objetivas, com sua extensão no espaço, situado objetivamente em relação à coisa espacial que chamo meu corpo, não é cogitatio, mas cogitatum, não vivido de percepção, mas percebido (HUSSERL, 2006, p. 86-87). A intencionalidade no buscar o significado da folha de papel, constitui na forma de como ele é percebido por nossa consciência. Pois, no fenômeno o importante é ir a fundo às estruturas das vivências e descrever como essas formas da consciência se manifestam. Dessa maneira, o importante em nossa pesquisa é identificar como essas formas intencionais da consciência se manifestam no espaço vivido e vivenciado pelos jovens. Portanto, traduzir a experiência vivida pela juventude de Nazaré exige do pesquisador um esforço demasiadamente grande, complexo e desafiador. Trata-se de captar aspectos subjetivos das relações humanas onde o material (ambiente) e social (subjetivo) estão em constante interação. Ademais, é importante ressaltar que os jovens são indivíduos que habitam o seu local, agregando a ele valores afetivos. Observamos que há uma geograficidade, ou seja, a relação concreta que liga o homem e a Terra (DARDEL, 2011, p.3), a relação da população está ligada ao Rio Madeira, suas características influem no seu ritmo de vida, as casas, as plantações, os festejos, o trabalho, a alimentação, enfim tudo está sendo influenciado nas relações humano-ambiente. A Fenomenologia e a Constituição do Lugar: Subjetividades e Intersubjetividades construídas na área Ribeirinha. No esforço de entender melhor a relação entre a fenomenologia e o conceito de lugar, colocamos esses elementos em nossos entendimentos acerca do que representa a Terra para nós, ou seja, antes de entender o que representa o lugar na geografia, devemos entender o sentido de estarmos nele, a Terra que nos serve para tantas coisas, no sentido concreto, em que nós produzimos, nos alimentamos do que ela produz, construímos nossas casas, estabelecemos com ela laços que vão além da materialidade. Freire (2013) citando Dardel (2011) nos embasa que na Terra construímos a nossa habitação. O homem habita a Terra. Mas o que é a Terra? Uma simples matéria onde ponho meus pés? E se assim for, como ponho meus pés? Como pisamos sobre cada pedaço de terra da Terra? Nós habitamos – e habitar é muito mais que simplesmente pisar. Habitar é colocar sobre o solo toda a nossa subjetividade (DARDEL, 2011). Nós não vivemos pra pisar, mas para habitar um lugar na Terra. (FREIRE, 2013, p. 73). Sem dúvida, a terra é o um elemento agregador de valores, assim, vários outros teóricos elucidaram sobre essa questão do “habitar”, Heidegger (1954), Buttimer (1982) e Dardel (2011) colocaram em seus escritos essa perspectiva acerca da habitação humana. Entretanto, a partir da ideia de um elo afetivo entre o individuo e a terra, nasce a concepção de Lugar. Este teve com lente de análise o método fenomenológico. Dardel em sua obra “L´Homme et la terre- nature de la realité geographique” (1990), elucidou sobre a constituição do lugar a partir de uma visão diferenciada de espaço. O espaço geométrico não contempla todas as definições dentro da geografia, portanto, ele olhou fenomenologicamente o espaço, e mostrou que a partir do corpo e o suporte onde ele se instala , constituiria o espaço primitivo, assim, seriam estabelecidas categorias espaciais como lugar e a paisagem (HOLZER, 2012, P.170). Tuan sob o olhar humanista demonstrou que o lugar é resultado da experiência e possui várias escalas: o lar, a vizinhança, a cidade, a região e o estado-nação. (idem, p.171). No seu livro “Espaço e Lugar” (1983), essas questões básicas sobre a experiência humana, as escalas e seus valores, o espaço mítico, a relação entre o tempo e o lugar e as relações intersubjetivas. Isso mostrou a importância que o lugar aliado a uma visão fenomenológica pode auxiliar na pesquisa geográfica. Dessa forma, Tuan mostra que: A importância do „lugar‟ para a geografia cultural e humanística é ou deveria ser, óbvia [...] como um único complexo conjunto- enraizado no passado e incrementando-se para o futuro, o lugar clama pelo entendimento humanista. (TUAN, 1974, s.p). Portanto, é inegável que a fenomenologia e a ideia de lugar têm proximidades, complementam-se, e ajudam a entender a ligação do homem com a terra. Nesse ponto, a nossa pesquisa vai buscar justamente a essência dessa ligação. Através da nossa observação no trabalho de campo, foi possível perceber um elo criado entre os moradores de Nazaré e o lugar, a terra, tudo que os rodeia; as plantas, as casas, o rio, outros moradores próximos. Enfim, um conjunto de elementos constitui a noção de lugar. Com o aporte da fenomenologia e o entendimento do lugar será possível captar essas essências subjetivas. Essa ideia de afetividade que os jovens criam em torno de seus espaços, é comum, por isso usaremos as duas características fenomenológicas de Buttimer, ela define a fenomenologia em duas noções: 1) Corposujeito, e 2) Intersubjetividade. A primeira pressupõe uma relação direta do homem com o meio, enquanto que a segunda pressupõe um diálogo. Esse diálogo se dá “entre pessoas individuais e a subjetividade do seu mundo” (BUTTIMER, 1982, p. 175 apud FREIRE, 2013, p.71). Dessa forma, iremos captar as relações dos jovens enquanto indivíduos que atuam em seus espaços influem e são influenciados pela ideia dos seus grupos sociais, assim também enquanto grupos que atuam e compartilham de ideias comuns, expressando suas identidades. Para entender o mundo vivido e os aspectos que caracterizam o entendimento e o sentido de lugar para os jovens, nossa pesquisa tem uma abordagem qualitativa12 que inspiram a interpretação dos fenômenos e da realidade socioespacial. Nesse sentido, a pesquisa qualitativa reconhece os atores sociais como sujeitos que produzem conhecimentos e práticas (MATOS e PESSÔA, 2009, p.281), essa compreensão é muito importante para a nossa pesquisa, uma vez que daremos prioridade a voz do sujeito que fala, não será um mero entrevistado e /ou observado, mas estaremos mais próximos das jovens ouvindo suas histórias, vivenciando seu cotidiano para que possamos compreender os aspectos da juventude ribeirinha. Por isso, concordamos com Maanen (1979, p. 520) quando coloca que: “a pesquisa qualitativa tem como objetivo traduzir e expressar o sentido dos fenômenos do mundo social trata-se de reduzir a distância do indicador e indicado, entre teoria e dados, entre o contexto e ação”. A observação é um elemento significante para uma pesquisa, ela oferece ao pesquisador detalhes sutis que podem revelar um universo a ser explorado. Assim como coloca Silva; Nascimento Silva (2002, p.67) que “A observação é um elemento imprescindível na coleta de informações, é através dela que se inicia o primeiro contato com o entrevistado”. A observação participante é uma técnica que propiciou o contato com o grupo pesquisado, permitiu o entendimento de suas práticas culturais, e nesse mesmo sentido, compreender as relações que as sociedades e os grupos A pesquisa qualitativa tem raízes nos estudos da antropologia e da sociologia no início do século XIX, nos últimos anos, ganhou espaços espaço em outras ciências, como a geografia, psicologia, a administração, entre outras. (MATOS; PESSOA, 2009, p.279) estabelecem entre si e com o espaço. Desse modo, a observação participante nos permite a observação e a participação na vida do grupo pesquisado. (BORGES, 2009) Esse processo é delicado de envolvimento com um denominado grupo, requer sensibilidade e cuidado. Por isso sob o entendimento de Brandão (2002), o grupo ou comunidade deve enxergado de dentro para fora, pois cada cultura possui uma experiência única, então devemos respeitar seu tempo e seu ritmo. Devemos considerar que dentro de qualquer pesquisa, o olhar do pesquisador estará incutido nas análises e observações, essa isenção total não é possível, uma vez que, dentro da observação há certo envolvimento entre o pesquisador e o grupo pesquisado, então sempre haverá o olhar do pesquisador dentro da pesquisa, seja qual for a sua natureza. Foi utilizado como instrumento de coleta de dados primeiramente um questionário aberto13 de diagnóstico para conhecer melhor quem é essa/esse jovem da comunidade, nesse momento foram colhidos dados primários como nome/idade e algumas informações relevantes aos objetivos da pesquisa, posteriormente realizamos a observação participante, tendo assim, um momento de participação do cotidiano das moças e rapazes, como critérios de idade foram selecionados jovens de 15 a 29 anos14 que são moradoras e moradores, ou mesmo, moraram no Distrito de Nazaré. Além disso, utilizamos mapas mentais15 com 40 jovens, estes que servirão de aporte visual visto, e também como uma forma de linguagem (KOZEL, 2007, p.111) captando aspectos de suas subjetividades. Utilizamos também como aporte de apoio para a pesquisa, o registro fotográfico, em todas as viagens foi registrado imagens tanto do percurso percorrido para chegar a Nazaré, quanto do cotidiano dos jovens na comunidade. Foram aplicados 30 questionários com os jovens em maio de 2013. São considerados jovens, as pessoas com idade entre 15 e 29 anos com base no Estatuto da Juventude, conforme a Lei nº12. de de agosto de 2013. Disponível em: Os mapas mentais serão utilizados como um aporte metodológico que permitirá a interpretação e decodificação da linguagem construída através de imagens mentais assim entendeu que o mapa mental é uma forma de linguagem que é gerada através de signos. Nesse aspecto os mapas mentais são considerados uma representação do mundo real. (KOZEL, 2007, p.122-123) Os registros fotográficos serviram para registrar momentos considerados importantes como a abertura dos Jogos Internos da Escola, a apresentação dos grupos culturais, e a viagem realizada no Lago do Cuniã. Foi utilizado também como fonte de registro, o gravador, dessa forma, podemos registrar as fontes orais dos diálogos com os moradores, e com os colaboradores que tinham ligação direta com a pesquisa. E por fim, utilizamos o Diário de Campo, esse importante instrumento possibilitou registrar momentos entre o observador e sujeito pesquisado, escrevemos relatos que expressavam os sentimentos e percepções que tivemos dentro da pesquisa, dentre eles os anseios e dificuldades encontradas no caminho, evidenciando a complexidade da pesquisa e a determinação traçada para chegar ao objetivo. Os instrumentos utilizados ajudaram na construção geral do trabalho, bem como capturar detalhes importantes que poderemos usar para complementar o trabalho. Os mapas mentais foram utilizados na pesquisa na perspectiva de captar por meio de uma linguagem diferenciada ou imagética, pois revela o lado da imaginação através dos sentidos, ela é construída da junção dos sentidos vivenciados. Nesse sentido temos as representações do lugar sob o olhar dos jovens ribeirinhos. Nesse sentido, os mapas servem como aporte teórico- metodológico ancorado na sociolinguística sobre o espaço e sua apreensão/ representação. (KOZEL, 2007, p.114) Assim, os indivíduos criam imagens que refletem uma construção social. Os mapas começaram a ser estudados por Gold e White (1974), Lynch (1997) e seguiu com Tuan (1980) Seemann (2003) entre outros. A princípio Gold e White (1974) buscavam compreender as imagens como resultados de uma imaginação, seguindo esse intuito Peter Gould investigou o comportamento humano relacionado a preferênciasespaciais contidas nos espaços topográficos, considerando o homem um produtor de espaços (SOUSA, 2012, p.51) Já Kevin Linch mostrou em seu trabalho a qualidade visual da cidade de Boston, Jersey City e Los Angeles, desse fato ele analisou ver como os habitantes percebiam a cidade, e por esse fato conseguiam ver como ela era vista pelas pessoas. O interessante trabalho de Seermann (2003) mostrou como o mapa pode revelar a percepção através dos sentidos16. Na geografia os mapas tiveram como apoio os trabalhos de Tuan (1980), dentro da perspectiva de lugar e a topofilia como aportes de entendimento do apego com o elo afetivo entre o sujeito e o lugar apontando para a importância da percepção como um meio de internalizar e ligar o subjetivo e o espaço vivido. Nesse sentido, utilizamos a “Metodologia Kozel” que se embasa na Teoria Barkhtiniana (1999) que analisa os signos decorrentes dos mapas como “Enunciados”, assim ele estabelece uma relação entre as esferas sociais e as formas de comunicação. A utilização dos mapas mentais podem auxiliar na pesquisa geográfica, no intuito de compreender o espaço geográfico por intermédio de imagens, sons, formas, odores e sabores. (KOZEL, 2009). Para Bakhtin (1986), o Dialogismo tem uma importância significativa para análise da linguagem, pois considera as relações sociais, o modo de interação entre os sujeitos, o interno e o externo, contribuindo para o aparecimento e construção dos signos. Por isso, Bakhtin considerava que o signo só existe dentro de um contexto particular, é preciso perceber a realidade de tal grupo, comunidade ou sociedade, para que entendamos seus signos e representações, pois nesses signos estão contidas as subjetividades da cultura. Salete Kozel compreende que “o mapa mental é um enunciado que advém de relações dialógicas estabelecidas entre interlocutores no contexto socioespacial”. Assim, ela entende que “Por meio da linguagem, o sujeito se expressa, expõe seu mundo vivido. E sem dúvida, os mapas mentais são de suma importância no campo das representações e a construção de significados espaciais”.(2009, p.127). Assim, o mapa é uma forma de expressão através de imagens, como coloca Cosgrove (1999) ele é “uma maneira de tomar a medida do mundo”, é uma perspectiva, uma construção mental com influências do espaço, tempo, escalas, e interações. Ainda sobre os mapas, é “O mudo figurado através do mapeamento, assim pode ser material ou imaterial, existente ou desejado, inteiro, ou em partes, experimentado, projetado em várias maneiras.” (p.116) Acontece que, para que essa representação existir enquanto produto da percepção ocorre um processo mental, na qual a cognição estaria ligada a Ibid percepção que juntas constroem um símbolo do próprio objeto. Ou seja, a percepção tem um papel importante na construção dos signos. (Kozel, 2009) Os signos e representações são particulares a cada cultura e ao grupo social. A partir disso, realizamos os mapas para que cada jovem ribeirinho colocasse em forma de imagens aquilo que ele considerava importante e significante enquanto construção do mundo físico, social, e imaginário. O espaço nos fornece as informações através dos sentidos, bem como da experiência vivida. Portanto, os jovens podem expressar seus espaços através dos mapas que remetem as suas recordações, significados e experiências. Esses mecanismos ajudam a entender como os jovens concebem e constroem o seu lugar. Considerando a cultura dentro de um sistema de significações que interagem com outras culturas, essas são mediadas por uma comunicação. Portanto, essa rede se significados não existe por si só, mas dialoga com outras redes, o que pode estabelecer interações continuas. Os mapas foram aplicados na escola Estadual da comunidade, a princípio a ideia era aplicá-los na própria comunidade, mas percebemos que na escola teria uma ótima oportunidade de encontrar muitos jovens reunidos. Aplicamos boa parte dos mapas na escola, mas quando fomos para Boa Vitória foi possível aplicar mapas com alguns jovens em suas residências. O contato com os jovens tanto na escola como nas residências em Boa Vitória se deu de forma breve, não poderia atrapalhar as atividades que eles estavam fazendo, mas percebemos que há uma diversidade pessoas, modos diferentes de ver o mundo que se refletiu de forma clara nos mapas. A miscigenação é bastante nítida, temos uma variedade de misturas entre índios, negros e brancos na área ribeirinha. Consequentemente com a miscigenação os valores e crenças também são variáveis entre eles. Logo saberíamos que seria um trabalho diferente, não há uma homogeneidade de pensamentos, mas podemos notar fatores que os uniam como uma comunidade. O trabalho de campo proporciona ao pesquisador o confronto com suas ideias iniciais, desde os estudos da Antropologia, começou-se a ganhar mais importância, apesar de que antes do surgimento da Antropologia, estudiosos como Humbolt já fazia esse trabalho, conhecendo e mapeando o campo e o espaço geográfico. Para iniciar os relatos de campo, começamos pela identificação com o tema, antes de tudo esse é o ponto inicial que leva a “curiosidade apaixonada”, o que dá entusiasmo, uma motivação para começar a pesquisar. Para que a pesquisa seja uma aventura em busca de um “novo”, precisamos olha-la de dentro, nas suas complexidades e escolher qual caminho percorrer, esse caminho que chamamos de teoria e método. Em nosso caso, o caminho foi traçado no primeiro e segundo semestre do mestrado, as leituras fizeram com que o tema tivesse uma modificação da proposta inicial. Os trabalhos de campo iniciaram no segundo semestre de 2012, fizemos duas viagens, uma em setembro para participar da “Festa da Melancia” e outra em novembro onde realizamos um trabalho em conjunto referente à disciplina: Geografia das Representações, ministrada pela Professora Dra. Salete Kozel da Universidade Federal do Paraná e a Disciplina de Geografia Cultural ministrada pelo Prof. Dr. Josué da Costa Silva. Os dois primeiros trabalhos de campo consistiram em reavaliar e modificar alguns traços da pesquisa, aplicar questionários e alguns mapas mentais. Em todas as viagens ficávamos na sede do Distrito de Nazaré. Em 2013 realizamos três trabalhos de campo, em janeiro, abril e maio, já com as ideias amadurecidas, foi possível realizar os questionários, aplicar os mapas metais, e realizar entrevistas. Esses dados obtidos serviram de aporte para pautar o presente trabalho. Os relatos abaixo refere-se às pesquisas que realizamos em 2013, em especial no mês de maio, onde foi possível ter uma dimensão maior dos espaços, lugares, e dos sujeitos pesquisados. Saímos de 07 de maio de 2013 do porto no barco “Estrela do Mar” por volta das 11h30min da manhã, a viagem se estendeu por todo o dia e chegamos a Nazaré (a sede do Distrito) por volta das 17:00 hs. Choveu durante toda a viagem, o Rio Madeira estava bastante cheio, o que é comum nessa época do ano. Notamos que sempre quando vamos a Nazaré, as pessoas ficam atentas esperando o barco chegar, algumas esperando familiares e amigos, outras vão pegar seus mantimentos “encomendados” ao dono do barco, outros apenas ficam observando quem chega e quem vai. Durante a viagem ficam todos podem colocar suas redes para descansar à vontade, observamos que quase todos já se conhecem, então os diálogos são facilitados, são vizinhos, amigos e parentes que moram nas comunidades ou localidades próximas a Nazaré. No barco podemos começar o campo observando as relações entre as pessoas, os jovens que acompanham os parentes na cidade. Todos parecem estar atualizados com a forma de viver da cidade, inclusive a forma de se vestir, o jeito de falar mostra que eles têm uma relação estreita com o espaço urbano. Conversamos com um rapaz que trabalha no barco, ele sempre viaja descarregando as mercadorias que vão para as localidades, perguntamos como ele se sente viajando sempre, ele nos disse estar gostando da experiência, ele é da área ribeirinha, mas mora em Porto Velho. Chamou a atenção mesmo não sendo o foco da pesquisa os hábitos alimentares dos ribeirinhos, a quantidade do uso de produtos industrializados e principalmente o refrigerante e salgadinhos artificiais, isso tem revelado uma mudança nos hábitos dos ribeirinhos. A proximidade com a cidade ajuda nesse sentido, a opção mudar esses hábitos também mudam a configuração da alimentação dos ribeirinhos. Ao chegar, percebemos algumas modificações na estrutura, construíram novos “calçadões” e a Escola Estadual tinha sido inaugurada. No outro dia de manhã cedo, havia bastante movimentação de pessoas, principalmente jovens, percebi então que eles chegavam na “voadeira” para ir para escola. Meninos e meninas que vinham das localidades vizinhas para estudar. Então, logo me dirigi à escola. O percurso foi difícil, como tinha chovido na noite anterior, havia muita lama, o chão encharcado e água dificultava o acesso à escola. Ao chegar na escola, vimos uma boa estrutura física; salas, banheiros, refeitórios, pátios e a quadra de esportes, tudo muito bem equipado. Percebemos que ali poderia ser um ponto de encontro dos jovens, então resolvemos que nesse local poderia ser realizado uma boa parte dos trabalhos, então com a autorização da Diretora, realizamos a aplicação de mapas e questionários com os jovens. Fizemos isso pela parte da manhã e tarde. Foto 5: M. F, Elisangela. Aplicação dos mapas mentais e questionários em Nazaré. Acervo pessoal, 2013. A experiência e o contato com os jovens na escola foram muito importantes Para estabelecer uma relação de confiança, mas sem dúvida há certo “estranhamento”, ou seja, eles sabiam que nós não éramos de daquele lugar, então estabelecer um diálogo requer tempo e paciência, muitos não gostam de falar, só observam. Brandão (2002) coloca sobre essa questão que respeitar o tempo e o ritmo de cada cultura devem fazer parte da conduta do pesquisador, na área ribeirinha o tempo e o espaço remetem a um tempo mais lento que “demora” a passar. Por isso tivemos cuidado nessa aproximação. Com relação ao corpo de funcionários da Escola, todos se mostraram solícitos e prestaram todas as informações necessárias, pois, por meio deles também foi possível saber sobre a dinâmica dos jovens, suas visões sobre eles, e sobre a comunidade. Durante o diálogo, uma das professoras disse uma frase que me chamou atenção e me pôs a refletir. Em meio ao diálogo sobre o comportamento dos jovens ela disse: “Aqui sem sempre quem cala, consente” e completou: “Às vezes, o silêncio remete a recusa deles em aceitar os modos de “ser” da cidade.” Eni Orlandi (2007) acerca desta questão coloca em um dos aspectos sobre o silêncio é a resistência, onde se analisa o(s) mecanismo(s) usado(s) por vozes sociais, reprimidas por uma ideologia dominante, que buscam significar em silêncio. Ela destaca que há sentido no silêncio, para Orlandi o silêncio também é um posicionamento diante da realidade. Esse posicionamento pode ser interpretado na percepção dos jovens como uma resistência a algo que eles não desejam. O contexto desse diálogo estava relacionado com o ritmo dos alunos e a professora mais uma vez disse que: “Ao pressionar, eles se fecham e não revelam nada, eles são mais lentos e tranquilos, são diferentes dos alunos da cidade”. Percebi então, que há uma peculiaridade. Tivemos a informação que seria realizada uma grande capacitação na comunidade, foram 16 cursos profissionalizantes com carga horária entre 20 e 204 horas que abrange várias áreas profissionais. Este curso tem como objetivo maior capacitar os jovens, neste sentido, vem atender uma reivindicação antiga, pois vários jovens ficam desestimulados por não ter capacitação e perspectiva de trabalho. Outro projeto em andamento é o de arte e cultura na escola, este projeto visa despertar o interesse dos alunos para a filmagem, teatro, música, enfim fomentar e apoiar os desejos dos jovens em formas grupos artísticos. Esse projeto é liderado pelo professor de Artes da escola, ele destacou o interesse de valorizar a cultura local. A nossa impressão é que com o funcionamento da escola Estadual crescerá uma nova esperança para os jovens em estudar e almejar caminhos melhores. Antes só aconteciam as aulas uma ou duas vezes por semana, assim o rendimento caia bastante. Os jovens parecem entusiasmados com a escola, mas precisamente com os projetos de cultura não podemos dizer ao certo sem realizar uma pesquisa mais profunda dessa questão. Outra grande experiência vivida no campo foi o contato mais próximo com o grupo cultural “Minhas Raízes”, formado em sua maioria por adolescentes e jovens. Quando vimos um documentário sobre o grupo, ficamos impressionada com a forma que eles expressam o viver ribeirinho, o orgulho de suas raízes, a afeição pelo seu Lugar. Eles cantam a Amazônia, suas histórias, suas lendas, o amor pela terra e pelo Rio Madeira. Tudo isso mostrou o que queríamos: sentir o que é viver em um espaço repleto de símbolos e pessoas felizes, com poucos recursos, mas felizes. Percebemos também o significado do “habitar” como Buttimer colocou, é muito mais que morar, é olhar para o Rio, respirar fundo e sonhar, sentir o cheiro das árvores e do chão encharcado de água. O Rio Madeira com suas águas barrentas remete o horizonte de significados. Portanto, a experiência que tivemos com o Lugar, remete o sentido de ser ribeirinho, olhando e sentindo como eles sentem. Desse modo, essa experiência remete aos escritos de Oliveira e Brandão (2009), o artigo “Entre o murmúrio do Rio e o despertar das Lembranças” onde os autores mostram toda a poética e subjetividade que a pesquisa geográfica pode proporcionar uma relação de dois sujeitos no mundo, o pesquisador e pesquisado dentro de um contexto espacial. Seguindo a viagem, no dia 09 de maio, com uma carona com a equipe do INCRA, visitamos a comunidade de Boa Vitória, lá foi possível aplicar alguns mapas e conhecer um pouco da comunidade, as casas são mais distantes uma das outras, são casas muito bonitas, limpas e organizadas, visitamos oito residências, quando chegávamos às casas, em todas só estavam as mulheres e os filhos, os homens, ou estavam viajando, ou mesmo trabalhando. Para quem não tem o hábito de subir e descer os “barrancos”, logo senti cansaço e tontura por causa do calor. Na volta de Boa Vitória fomos para o restaurante almoçar, lá encontrei algumas pessoas que já atuam em Nazaré através das organizações não governamentais. Eles indicaram algumas pessoas para que nos conversássemos e disse que há pelo menos 30 jovens de Nazaré estudando em Porto Velho, esses jovens criaram um grupo chamado “Cidadeiros”, onde compartilham ideais e identidade própria entre os jovens que saem da área ribeirinha para estudar ou trabalhar na cidade. No dia 10 de maio, tivemos a oportunidade de conhecer o Lago do Cuniã, apesar de não ser o foco da pesquisa, foi importante ver e conhecer o lugar, belas e exuberantes paisagens, dialogamos com alguns moradores e com os funcionários que fazem o trabalho de controle da malária17. Ali nos alimentamos de peixes retirados do Lago, foi uma tarde muito agradável, ainda sim, pensando na pesquisa. Nos últimos dois dias que se seguiram no trabalho de campo (dias 11 e 12 de maio de 2013), serviram para vivenciar o cotidiano da comunidade, tomamos banho de chuva, conhecemos mais os moradores, e participamos da missa que aconteceu no dia das Mães. Curiosamente, durante a missa, salientou-se um tema polêmico, mas que preocupava os pais, jovens e as pessoas mais velhas da comunidade, visto que, era o crescente uso de drogas e bebidas alcoólicas, a preocupação com os adolescentes e jovens que no caminho da escola estavam fazendo o uso de drogas, o aumento de estabelecimentos que vendem bebida foram problemas colocados pelos moradores. Percebemos nesses dias de trabalho de campo, muitos jovens e adultos consumiam bebida o dia inteiro. Apelidaram um dos bares de “bataclam” referindose a um lugar de bebida e prostituição. Assim, os jovens saiam da escola e ficavam nos bares bebendo cerveja, até mesmo alguns professores ficavam bebendo junto com os alunos. Potencialmente, aliando drogas e bebida alcoólica, pode haver Doença comum em regiões tropicais, ocorre com frequência nas regiões amazônicas. graves problemas sociais dentro da comunidade e gerar conflitos entre os próprios jovens. Retornamos ao Distrito de Nazaré no mesmo mês para entrevistar o Timaia e seu filho Thanisson com o objetivo de saber mais sobre o Grupo “Minhas Raízes”, no entanto, só conseguimos conversar com o Timaia, seu filho estava na cidade para uma apresentação de Teatro. Ele nos recebeu muito bem, conversou e relatou com detalhes a história do Grupo, suas perspectivas e sonhos. Falou sobre as músicas, suas composições e mostrou os bioinstrumentos confeccionados por eles, são instrumentos feitos de produtos oriundo da floresta e outros de materiais recicláveis. Destacou a importância de valorizar a identidade ribeirinha, sem permitir que os “outros” impusessem sua forma de ver as populações tradicionais. Ele relembrou algumas músicas que falam do cotidiano dos ribeirinhos. Destacou a importância da continuidade dessa tradição para os jovens, principalmente as festas onde o Boi Bumbá e o Sirigandô, fazem parte de uma construção social, espacial e simbólica dos moradores das regiões amazônicas. Timaia também é professor de Língua Portuguesa e Artes da Escola Estadual e trabalha com os alunos mostrando o cotidiano, ele usa as estórias, contos e lendas como aporte para ensinar os alunos. CAPÍTULO III O DISTRITO DE NAZARÉ: INTERFACES ENTRE JUVENTUDE E GÊNERO Foto 6: M.F, Elisangela. Imagem dos jovens de Nazaré. Acervo Tullio Nunes, 2014. “Vou lhe contar meu amigo, a história de um lugar Que poucas pessoas conhecem, outras nem ouviram falar Em Nazaré a terra é farta pra quem gosta de trabalhar Pois a natureza não é ingrata com dela sabe cuidar”18 Trecho da canção “Saga Beiradeira” do Grupo Minhas Raízes. Este capítulo mostra a discussão de parte dos resultados obtidos no trabalho, neles estão inseridas as subjetividades dos jovens ribeirinhos, através dos mapas mentais e relatos que cuidadosamente foram analisados, foi possível identificar traços que identificam a representação do lugar como forma de valorização do seu espaço ribeirinho, bem como a identidade dos jovens. em Nazaré A expressão utilizada neste trabalho “Sou da Beira” é um título de uma canção que faz parte do repertório do grupo musical “Minhas Raízes”. Acreditamos que essa canção representa um aspecto da afirmação da identidade encontrada nos relatos e nas práticas dos jovens ribeirinhos. Percebemos que a identidade é um importante marcador simbólico que entre os jovens ribeirinhos representam a diferença entre os jovens da cidade. A terra como palco da existência humana serve como base (DARDEL, 2011). Esta base estabiliza dentro de uma realidade espacial que lhes remetem a segurança e a um sentimento de pertencimento. Essa manifestação particular e muitas vezes contrária ao projeto desenvolvimentista da modernidade é colocada pela literatura de “identidade cabocla”19, as sociedades caboclas tem como características básicas; viverem às margens dos rios e terem flexibilidade e resiliência. (HARRIS, 2006, p.81). Dessa forma, Harris coloca que “O caboclo vive, ou vivia, predominantemente em comunidades ribeirinhas de parentesco. Essa cultura e sociedade emergiram algum tempo antes da Cabanagem” (2006, p.82). Partilhamos da ideia do autor de que ao tratar da cultura cabocla ribeirinha como rígida com uma fronteira étnica, não cabe como analise deste segmento social. Os ribeirinhos interagem e aglutinam elementos de outros modos de vida, sem perder suas características essenciais. Ao tratar especificamente sobre juventude, buscamos a ideia de não generalizar esse termo, para que não nos limitemos em nossa análise sobre os jovens ribeirinhos. Dessa forma, Abramovay e Esteves (2007, p. 21) destacam que: Essa expressão pode ser encontrada em Murrieta (2001); Nugent (1997); Moran (1974). A realidade social demonstra (...) que não existe somente um tipo de juventude, mas grupos juvenis que constituem um conjunto heterogêneo, com diferentes parcelas de oportunidades, dificuldades, facilidades e poder nas sociedades. Nesse sentido, a juventude, por definição, é uma construção social, ou seja, a produção de uma determinada sociedade originada a partir das múltiplas formas como ela vê os jovens, produção na qual se conjugam, entre outros fatores, estereótipos, momentos históricos, múltiplas referências, além de diferentes e diversificadas situações de classe, gênero, etnia, grupo etc. Vimos que essa categoria vem acompanhada de várias nuances, estamos tratando de um conjunto de fatores que os diferenciam, no caso da juventude ribeirinha nos deparamos com entraves no que diz respeito a literatura, principalmente quando se trata juventude rural, assim: Whitaker (2008), ao tecer considerações sobre estudos que se debruçaram sobre o tema juventude, aponta para a pouca atenção à juventude pertencente ao rural que, aparece, muitas vezes, cobertos por generalizações ou até mesmo por preconceitos, sendo este jovem visto como um indivíduo de poucas aspirações escolares e profissionais. Visto que fomentar o debate sobre juventude rural, e especificamente a juventude ribeirinha, necessita de cuidado para não generalizar de forma a pensar que todo esse segmento é igual, ou pensar que eles não podem partilhar suas vivências e experiências por estarem em uma fase transitória, assim os jovens são vistos como: Pessoas em formação, incompletos, sem vivência, sem experiência, indivíduos, ou grupo de indivíduos que precisam ser regulados, encaminhados. Juventude rural é uma categoria particularmente reveladora dessa configuração de relações de hierarquia. A análise dessa categoria permite percebermos como os processos de construção de categorias sociais configuram e reforçam relações de hierarquia social. Um recorte central para a compreensão da reprodução social de relações de poder e de subordinação é olharmos mais de perto para a posição‟ que ocupa a jovem mulher nesse cenário (CASTRO, 2008, p. 124). Percebemos nesse momento a posição de hierarquia em que os jovens estão submetidos, e ainda mais a relação da mulher jovem nessa hierarquia em que se excluem os grupos considerados de menos importância. Portanto, ao analisar as práticas dos jovens, observamos que convivem com os elementos da modernidade, o “novo” também lhes atraem, mas permanecem também as práticas tradicionais, a cultura e os laços com o lugar. Fizemos inicialmente um questionário com 30 jovens20 e alunos da Escola Estadual, com o objetivo de captar aspectos de identificação com o lugar, mas também perceber outros aspectos que consideramos relevantes para conhecer mais Os questionários foram aplicados na Escola Estadual Francisco Desmorest Passos. Foram realizados com 17 homens e 13 mulheres. desses jovens de Nazaré, e se há também um interesse pelos elementos da “cidade”, coisas que não fazem parte do cotidiano deles. Esses condicionantes nos abrem uma lacuna para entender as características da juventude de Nazaré. Para iniciar perguntamos, quando eles/elas perceberam que deixaram de ser criança. “Eu percebi que deixei de ser criança quando deixei de brincar de boneca e quando me “formei”21. (Aline, 17 anos, moradora de Boa Vitória) “Quando meu corpo começou a ficar diferente e começou a mudar” (Edison, 18 anos, morador de Boa Vitória) “A minha voz mudou.” (Alessandro, 15 anos, morador de Nazaré) “Deixei de ser criança quando me “formei”” . (Eliene, 15 anos, moradora de Boa Vitória). Nesses relatos acima, percebemos o componente biológico como marcador da mudança para a juventude, o atributo físico do corpo corresponde a um elemento observado entre os jovens. Dentro do componente de gênero, entre os meninos são atribuídos como característica de mudança o corpo e a voz, em outros relatos, entre os meninos, repetiu-se a mesma resposta. Já entre as meninas o aspecto da menstruação é muito importante como um marcador do fim da infância, é como se isso sinalizasse uma mudança. Para isso, ela usa e expressão “me formei”. Chamamos assim, esse fenômeno de “rito de passagem”, ou seja, um marcador e uma fronteira que separa as fases da vida. Dessa forma, Cavalcanti comenta as ideias de Van Gennep, considerando que: Nos lugares em que as idades são separadas, e também as ocupações, esta passagem é acompanhada por atos especiais, que constituem, por exemplo, para os nossos ofícios a aprendizagem, e que entre os semicivilizados consistem em cerimônias, porque entre eles nenhum ato é absolutamente independentemente do sagrado. Cavalcanti (1992, p.5) A autora coloca o aspecto da idade como um ponto marcador de fases e transições da vida. No caso dos jovens que pesquisamos, não há um momento preciso, ou uma cerimônia representando essa passagem, mas fatos que sinalizam mudanças sentidas e vivenciadas pelos jovens de Nazaré. Ainda sobre as passagens a autora discorre que: É o próprio fato de viver que exige às passagens sucessivas de uma sociedade especial a outra e de uma situação social a outra, de tal modo que a vida individual consiste em uma sucessão de etapas, tendo por término e começo conjuntos da mesma natureza, a saber, nascimento, Linguagem comum na área ribeirinha que remete a menarca da menina, ou seja, sua primeira menstruação. puberdade social, casamento, paternidade/maternidade, progressão de classe, especialização de ocupação e morte . Nesse caso, essas fases são vivenciadas de acordo com o tempo e espaços específicos, influenciados por processos socioculturais e também por elementos psicobiológicos como se observa em Knobel. Não há dúvidas de que o elemento sócio-cultural influi com um determinismo específico na manifestação da adolescência, mas também temos que considerar que atrás dessa expressão sócio-cultural existe um embasamento psicobiológico que lhe dá características universais. (KNOBEL, 1981, p.25). Segundo referido autor, esses processos estão atrelados a características comuns entre os adolescentes de um modo geral, entre eles estão relacionados a busca de si mesmo e da identidade23, de forma que essas características estão relacionadas a processos sociais que envolvem também uma intersubjetividade entre os sujeitos. Com isso partimos para analisar os aspectos sociais observados nos jovens24. Abaixo, continuamos a analisar os processos de mudança para a juventude, neste caso um componente social. No questionário, perguntamos o que marcou a mudança para a juventude. “Comecei a sair para as festas” (Francisco, 20 anos, morador de Nazaré) “Quando eu comecei a ir para as festas, e sair com os meus amigos.” (Jessica, 15 anos, moradora de Pombal) “Quando eu tive outras atitudes, que podemos dizer atitudes de homem” (Pedro Antônio, 16 anos, morador de Boa Vitória) “muitas coisas, o estudo. Isso marcou a minha vida” (Jaine, 15 anos, moradora de Tira-Fogo) “Quando eu era criança, eu podia fazer muitas coisas, hoje eu não faço mais como brincar de boneca” (Nayara, 15 anos, moradora de Conceição de Galera) Um marcador relevante caracterizada pela adolescência é a tendência grupal25, esse comportamento é comum entres os jovens e adolescentes, do ponto de vista social e psicológico que tem por consequência uma série de mudanças. Também faz parte dessa mudança, o fato de sair de casa, sair sozinho e não mais Idem, p.5 Knobel integra várias características como sintomas da síndrome normal da adolescência. (BARDARI, 2008) Lembrando que, as comunidades próximas, como Boa Vitória, Pombal, Tira-Fogo, Conceição de Galera fazem parte do Distrito de Nazaré e foram selecionados para a análise. Knobe(1981) apud BARDARI(2008). acompanhado dos pais, significa uma nova socialização. O jovem experimenta outros espaços de convivência, as festas dentro da comunidade servem como ponto de encontro em que eles se divertem e trocam paqueras, namoros, amizades e até conflitos. Esses conflitos externos perpassam pela questão geracional, que envolvem o relacionamento com os pais e parentes próximos e os conflitos internos, a relação consigo mesmo dentro de suas ansiedades, medos e sonhos. Tudo isso faz parte dessa reestruturação comportamental do jovem, ora ele se vê perdido e confuso entre as atitudes de criança e atitudes de jovem, daí entra então a família coloca parâmetros que definem as atitudes dos jovens. Por isso, muitos relatam que o fato de se sentir jovens é por que deixaram de fazer “coisas de criança” como no relato da Nayara em que diz que deixou de brincar de boneca, assim, segundo ela deixou de ser criança. Temos também como um dado encontrado dentro de nossa pesquisa, a questão do lazer, para os jovens de um modo geral, o lazer faz parte do desenvolvimento saudável de novas descobertas e um modo de vivenciar o espaço. Assim, questionamos sobre o que eles fazem para se divertir em Nazaré. “Jogar bola, ir para as festas e sair com os amigos” (Francisco, 20 anos, morador de Nazaré). “Brincamos de bola, jogamos vôlei, jogamos betes” (Julio, 15 anos, morador de Nazaré) “Jogar futebol, viajar e ir para festa, passear com meus amigos” (Clenildo, 15 anos, morador de Nazaré) “ Jogar futebol, sair para pescar, ir para os festejos com meus amigos” (Edison, 18 anos, morador de Boa Vitória) “Brincar de queimada com os amigos” (Aline, 17 anos, moradora de Boa Vitória) “Pular na água” (Janaína, 17 anos, moradora de Tira Fogo) “O que eu faço é jogar bola e dançar” (Rosilane, 16 anos, moradora de Tira Fogo) “Eu jogo futebol e danço de vez em quando para me divertir” (Nayara, 15 anos moradora de Conceição de Galera). Nas respostas, foram observados alguns pontos em comum entre os jovens. O futebol como um elemento agregador e significativo para os jovens ribeirinhos. No artigo “A sociabilidade do espaço de representação do futebol amador amazonense” de autoria de Fernando Rosseto Gallego Campos (2009), mostrou aspectos importantes para a análise, no sentido de entender a flexibilidade da identidade, sob a forma de representação, quando este termo se refere à forma como os indivíduos compreendem a realidade, tendo a finalidade de tornar algo familiar26. Segundo a representação do futebol como representação que formula uma identidade nacional, que constitui uma manifestação cultural. No contexto ribeirinho o futebol ganha uma importância, pois agrega e estreitam as relações entre moradores. Nesse sentido, o “futebol, além de ser um esporte, é uma manifestação cultural que não pode ser apreendida apenas sob seu aspecto racional, mas também – é fundamentalmente afetual, emotiva, dionisiática e orgiástica.” (MAFFESOLI, 2005 Apud CAMPOS, 2009, p.241). A maioria dos rapazes mencionou no questionário que se divertia com o futebol, mas não somente eles; as meninas revelaram que também gostam de praticar esse esporte. Essas interações entre os grupos ocasionam o surgimento das representações. Uma vez criadas, as representações ganham vida e dinâmica própria. Assim, eles constroem suas espacialidades e organizam o espaço através de suas práticas. Os jogadores costumam se reunir nos finais de tarde no campo gramado da comunidade, sempre ocorrem torneios entre as comunidades vizinhas. O futebol é um modo de aproximar os amigos e parentes das localidades vizinhas, é muito espontâneo e familiar que promove encontros e conversas agradáveis, o que foge da ideia de rivalidade e violência entre os grupos. Nos festejos que em sua maioria é de cunho religioso, é comum haver competições que ajudam a dinamizar os grupos de jovens. Seguindo a análise sobre o lazer dos jovens, foram também identificadas outras formas de lazer como: “jogar betes”, “sair para pescar, ir para os festejos”, “brincar de queimada”, “pular na água” e “dançar”. Algumas brincadeiras são bem típicas de pequenas comunidades, diferentemente da cidade, na área rural as brincadeiras não necessitam de tantos recursos tecnológicos e não são tão comuns nas cidades. Em muitos relatos encontramos respostas semelhantes que mostravam que eles se reúnem sempre para se divertir, a sintonia entre o grupo mostra que eles estão sempre próximos. Vemos que esses modos de habitar o espaço de Nazaré MOSCOVICI (2003) Apud CAMPOS( 2009, P.240) tem significado simbólico e particular para esses jovens, essa ideia perpassa pelo sentido mais íntimo e intenso do conceito de habitar como expressa Buttimer (1982, p. 166), entende que habitar é mais que “morar, cultivar ou organizar o espaço. Significa viver de um modo pelo qual se está adaptado aos ritmos da natureza [...] construir um lar que é o símbolo de um diálogo diário com o meio ambiente ecológico e social da pessoa”. Assim, seguimos no mundo humanizando a terra27, procurando vários estilos de habitação, as brincadeiras para os jovens podem servir com uma espacialidade em que eles através de suas práticas atribuem uma identidade aos lugares. O questionamento seguinte busca saber se eles gostam de morar na comunidade. Nesse ponto procuramos entender como se constitui a representação do lugar para os jovens. “Eu gosto porque aqui eu tenho liberdade de sair sem ter que me preocupar com o que pode acontecer” (Pedro, 16 anos, morador de Boa Vitória) “Gosto porque é calmo e não tem quase violência” (Francisco, 20 anos, morador de Nazaré). “Porque é muito legal e divertido, é livre de acidente, mas mesmo se tivesse carro, ônibus, seria muito legal” (Clenildo, 15 anos, morador de Nazaré). “Gosto sim, porque é tranquilo à noite e de dia, saio a qualquer hora e faço muitas coisas legais todos os dias” ( Edison, 18 anos, morador de Boa Vitória). “Sim, porque é tudo calmo e sem violência” (Janaína, 17 anos, moradora de Tira Fogo). “Aqui é muito melhor que na cidade, porque lá não tem pra onde ir, e aqui tem” (Maria Inês, 15 anos, moradora de Nazaré). “Me sinto feliz morando aqui” (Erivane, 15 anos, moradora de Nazaré). Idem, p.166 “Aqui é um lugar tranquilo, e a gente sai sem preocupação” (Jessica, 15 anos, moradora de Pombal). Em todos os questionários foram evidenciados pelos jovens o apreço por Nazaré. Todos atribuem um valor simbólico ao seu lugar. A calmaria e a tranquilidade com relação a cidade são fatores citados como uma vantagem para quem vive em Nazaré. A violência coloca em evidência uma preocupação que eles têm acerca de preferir viver no espaço ribeirinho. Desse modo, a comunidade representa um lugar habitado que é o oposto da estadia casual, é o espaço de pertencimento que se revela uma simples frase: „Me sinto feliz morando aqui‟, ou seja, onde esse indivíduo cria raízes materiais e simbólicas, é a sensação de sentir-se em casa. (BOLLNOW, 2008). Nos relatos onde os jovens se expressam revelam a tranquilidade e a segurança que o lugar remete para eles. Cria-se diante da relação íntima um sentimento espacial28 como Heidegger coloca que o homem é um ser-no-mundo, um ser-lançado. Bollnow vai mais adiant sobre essa questão: Esse aspecto, Bachelard o destacou nitidamente “Antes que ele seja lançado no mundo‟ (...) ele é colocado no berço de casa. E enfatiza “ A vida inicia envolta, protegida, bem tépida no colo de casa”. Somente depois é “lançado fora”, o que, na linguagem pictórica da casa, significaria “colocado diante da porta”. (BOLLNOW, 2008,p.283). Em algum momento na vida dos indivíduos ocorrem algumas mudanças, ou seja, são lançados no mundo, a casa representa um local de proteção. Aprendemos a habitar o espaço, caracterizando um momento íntimo de relação com ele. Acreditamos que é esse momento é quando o indivíduo passa pela fase da juventude, ali ele experimenta o novo, esse novo pode permitir sensações boas e ruins, mas que todos vão experimentar. Atualmente esse espaço ribeirinho de um modo geral tem sido um cenário de mudanças por conta do tráfico de drogas e o consumo excessivo de bebida alcoólica. A violência chega silenciosamente na comunidade. De modo que esse aspecto de tranquilidade pode ser afetado já que não há políticas públicas de conscientização sobre esses problemas sociais. Nesse sentido, o espaço é Idem, 282 modificado ganhando características boas e ruins, os jovens são os mais afetados com as drogas e bebidas, ao serem lançados nesse mundo devem aprender a lidar com essas situações. Assim antes que os jovens sejam “lançados no mundo‟, eles têm a casa, a comunidade, o Distrito de Nazaré como um lugar de abrigo, mas ao mesmo tempo neste mesmo lugar tem que lidar com o “mundo hostil”29, o perigo que o rodeia representado pelas drogas e pelo álcool. A violência está presente em todos os espaços, inclusive em Nazaré, mas os jovens evitam falar sobre esse assunto, apesar deles serem os alvos principais desse fenômeno social. Consideramos os entorpecentes um dos principais problemas que ocorre na área ribeirinha. Através dele podem surgir muitos outros problemas acarretando em danos materiais e emocionais. Neste ponto chegamos à discussão sobre as mudanças e permanências que norteiam as ideias dos jovens. Nesse sentido, ressaltamos os aspectos que envolvem a ideia de “novo” e “velho”, ou seja, o que permanece e o que muda na mentalidade juvenil ribeirinha? Para entender melhor esses questionamentos, devemos observar as mudanças econômicas, sociais e culturais que atingem a sociedade de um ponto de vista do global ao local, vivemos na Era da informação que torna a sociedade complexa e heterogênea. As informações chegam também na área ribeirinha, mas com menos intensidade. A TV é ainda a principal fonte de informação dentro da comunidade, mas a mobilidade que eles têm para ir a Porto Velho aparece como uma forma de aproximar-se com a “modernidade”. Com essas informações, eles projetam a ideia de moderno, alimentam desejos de que na sua comunidade possa ter alguns elementos que os aproximem do “mundo lá fora”. Nos relatos dos jovens dentro do questionário, revelaram que conhecem e querem os objetos que a tecnologia e a modernidade pode oferecer. Assim, BACHELARD, 1958, p.39 perguntamos a eles que elementos da cidade eles gostariam que tivesse em Nazaré? “Gostaria que tivesse internet e água encanada” (Ronilson, 18 anos, morador de Tira Fogo) “Internet, celular, loja, carro e ônibus” (Clenildo, 15 anos, morador de Nazaré) “Internet” (Jaine, 15 anos, moradora de Tira Fogo) “Gostaria que tivesse internet e computador” (Raine, 15 anos, moradora de papagaios) “Celular e internet”. (Nayara, 15 anos, moradora de Conceição de Galera) “Uma boate” (Lauriene, 15 anos, moradora de Nazaré). “Carros, prédios e motos” (Zenildo, 15 anos, morador de Nazaré). Percebemos que na grande maioria das respostas a internet e a rede de celular são um desejo comum entre os jovens de Nazaré, visto que a grande maioria deles relatou que tem conta em redes sociais e quando se deslocam para a cidade, eles acessam e usam para se comunicar, postar fotos compartilhar mensagens e outros. O que a cidade pode oferecer está em muitos casos, relacionado com comunicação e a oportunidade de saber o que acontece no mundo. O desejo pelo consumo é nutrido pelos jovens, como ter carros, motos, celulares remete ao contexto da sociedade moderna consumista. A juventude é caracterizada pela busca de novidade, eles se interessam pelo que os outros usam, falam e sentem. Por isso, é comum verificar que as respostas deles são semelhantes e se repetem. Temos na literatura sobre os ribeirinhos a ideia de separação entre a tradição e a modernidade, assim do ponto de vista da autora Fraxe (2004) acentua que: [...] No ambiente rural, especificamente ribeirinho, a cultura mantém sua expressão mais tradicional, mais ligada à conservação dos valores decorrentes de sua história. A cultura está mergulhada num ambiente onde predomina a transmissão oralizada. Ela reflete de forma predominante a relação do homem com a natureza e se apresenta imersa numa atmosfera em que o imaginário privilegia o sentido estético dessa realidade cultural. Nesse sentido, a relação do caboclo ribeirinho com a água que atravessa seu cotidiano se torna de importância vital para a compreensão desse homem e do universo que o habita (p. 296). A cultura ribeirinha conserva costumes que ajudam a salvaguardar a tradição30 da sua comunidade. A tradição da oralidade ainda é um elemento predominate em Nazaré. Ademais, o sentido da tradição se dá em manter um vínculo familiar que conserve a memória e ajudar as gerações a manter suas referências para o futuro. (BELARDINELLI, 2007). Verificamos que em Nazaré os elementos da tradição dialogam com os elementos da modernidade, um não exclui o outro, mas forma um universo diferenciado de significados, nessa interação os elementos ganham atribuições e importância diferente. Observamos que eles usam a rede social como forma de afirmação da identidade ribeirinha, como observado no relato abaixo: “Somos ribeirinhos hoje e sempre, pois somos parte da natureza e continuaremos junto com rio guiados por suas águas. Afinal o Madeira sempre foi fonte da nossa riqueza cultural.” Esse relato é de uma integrante do grupo “Minhas Raízes”, ela expressa sua preocupação com a atual situação das cheias do Rio Madeira31. Ela expressa o apego à relação íntima com o Rio Madeira e o significado que ele tem para todo o povo ribeirinho. Desse modo, temos a ideia que, Nessa reflexão, trazemos uma compreensão de que uma comunidade ribeirinha é, dentro da realidade amazônica, uma comunidade que nasce e se desenvolve a beira dos rios e lagos que, por sua vez, comandam o cotidiano de homens e mulheres, que pautam suas vivências culturais e sociais, principalmente na relação com o rio. Ou seja, o dia-a-dia dessas comunidades, se guia por essa relação direta e imbricada com o rio, sendo a imagem deste “associada à alimentação, ao transporte, ao lazer, à higiene, ao trabalho e às condições naturais e de vida” (OLIVEIRA; MOTA NETO, 2004, p. 59 apud Victoria, 2013, p.5, grifos nossos). A relação íntima com o Rio Madeira, com os igarapés e lagos que estão na área ribeirinha de Nazaré, é identificada nas manifestações culturais, como nos Após um longo período de desconfiança e hostilidade, o conceito de tradição vem recuperando seu prestígio dentro da cultura ocidental. Para entender que tradição não é o mesmo que tradicionalismo, mas significa a memória, a identidade e o futuro de uma comunidade. Belardinelli (2007, 36) Esse foi um post de T.A de fevereiro de 2014, quando lamentavam ver sua comunidade tomada pelas águas. A enchente que tomou a área ribeirinha e outras localidades do Estado e Rondônia e da Bolívia, foi considerado a maior enchente dos últimos tempos na região. festejos, brincadeiras, mitos, lendas e estórias que seus moradores contam. Essas são passadas de geração em geração, por isso identificamos nos jovens o interesse manifestar suas identidades. Ainda na rede social as jovens se expressaram sobre suas opiniões: “Verdade, me orgulho muito de ser ribeirinha beiradeira mesmo como uns dizem por aí, e fico triste quando vejo as pessoas que nasceram lá e tem vergonha de falar que é ribeirinha. (Da beira eu sou, sou filho eu sou) linda essa música.”32 “Nunca tive vergonha de dizer que sou „beiradeira‟ estamos juntas” 33 É evidente que afirmação da identidade ribeirinha se faz presente entre os jovens, nesse momento as evidências da tradição, ensinada através das gerações, elas sobrepõem as marcas do capitalismo e do individualismo. Essas meninas e meninos vivenciam poeticamente esse lugar, compartilham as representações internalizadas pela vivência e o Rio Madeira tem um significado especial para eles. Nesse sentido, temos nas palavras de Oliveira e Brandão (2009, p.233) a evidência de que o rio faz parte de nossa construção simbólica no espaço. Para cada um de nós, o rio assume um significado, que se re-significa ao longo da vida, pela forma como nos relacionamos com ele por meio da “Geograficidade”, que “é a relação que necessariamente temos com o mundo através dos espaços, paisagens, e lugares que encontramos nas nossas vidas diárias. Assim, o Rio Madeira possui significados diferentes para cada pessoa, para o pesquisador é diferente do morador/a da comunidade ribeirinha. A geograficidade elucida ao amor ao solo natal, uma ligação do homem à Terra (DARDEL, 2011,p.3). De certa forma, o nosso trabalho na pesquisa assume o compromisso de buscar o significado do Rio para esses indivíduos. Observamos que ele é fonte criadora das representações de Nazaré, “o Rio de águas barrentas, cheios de esperança 34” envolve o afeto, amor, a vida que ele proporciona para todas as comunidades ribeirinhas. J.A se manifestou através de uma rede social em fevereiro de 2014 T.P se manifestou através de uma rede social em fevereiro de 2014. Trecho de uma canção do grupo “Minhas Raizes”. Para meios de perceber a representação do Lugar em Nazaré, escolhemos a ferramenta metodológica dos mapas mentais. Para isso nos baseamos na metodologia Kozel (2007) para entender e interpretar os mapas mentais na análise geográfica. Assim, usamos os critérios de analise de conteúdo baseados nas concepções trabalhadas por Kozel; a linguagem dialógica e os mapas como enunciados que operam por meio de signos – baseados em Bakhtin. (1999). Nessa lógica, seguiremos os critérios: A Interpretação quanto à forma de representação dos elementos da imagem; Interpretação quanto à distribuição dos elementos da imagem; Interpretação quanto a especificidade dos ícones; Representação dos elementos da paisagem natural; Representação dos elementos da paisagem construída; Representação dos elementos móveis; Representação dos elementos humanos e Apresentação de outros aspectos e particularidades.35 Propomo-nos a interpretar o material buscando entender a lógica do sentido de lugar. Uma vez que percebendo a interconexão entre os elementos representados, poderemos ter uma evidência do que apontou Bakhtin (1999) como uma representação coletiva, esta envolve processos uma rede compartilhada de significados espaciais. Mapa Mental 1: Julia, 15 anos. Fonte: Estudo da pesquisa. Adaptado do artigo “Parintins, que lugar é esse? Representação espacial sob a ótica do morador e do visitante” Kozel; Feitosa Souza, 2009, p.117-143. Mapa Mental 2: Pedro, 18 anos. Fonte: Estudo da pesquisa. No mapa mental 1 e 2 a imagem está representada por ícones, letras e figuras que representam a vida em Nazaré, observa-se também que as formas aparecem de forma horizontal distribuídas dispersas em toda a folha com elementos da paisagem natural como as árvores, o rio, o céu, os pássaros e também com elementos da paisagem construída como as casas, escola, hospital, campo de futebol, centro comunitário e a igreja. Temos também os elementos móveis e elementos humanos revelando a cultura do lugar. As duas imagens são ricas em detalhes importantes sobre o lugar, há uma vida nesse lugar e a vida acontece e se move enquanto sujeitos ativos da experiência. Observamos também a fartura representada pelo peixe, as árvores e os frutos passando uma ideia de que nessa terra há fatura que a própria terra proporciona. O sol foi representado nos dois mapas, indicando que queriam mostrar Nazaré durante o dia. Vimos que nos dois mapas aparecem elementos comuns, as casas, o campo de futebol, a igreja, o centro comunitário e o hospital, estes representam a instituição que está estabelecida em Nazaré, que são os elementos construídos pelo ser humano. Dentre os elementos naturais temos as árvores e o sol representando a natureza. No mapa 2 temos a representação do rio com os peixes e pessoas em um espécie de embarcação, passando a ideia de que estão pescando. Essa organização tem relações com as características comuns das comunidades ribeirinhas como aponta Ferraz: Tradicionalmente, a paisagem comunitária é formada por um conjunto de aproximadamente trinta e quarenta unidades residenciais, distribuídas Ao longo das margens das águas, algumas agrupadas, outras mais dispersas, isoladas entre si. As residências são feitas de madeira e cobertas por telhas de alumínio ou amianto; poucas são as que ainda são cobertas por palha. Há uma área de uso comum, onde se localizam uma igreja, uma escola de Ensino Fundamental, um campo de futebol e um chapéu de palha ou sede comunitária para reuniões e festividades. [...] Algumas comunidades também possuem uma área de uso comum para a produção de roças, viveiros ou criação de animais (FERRAZ, 2010, p. 30). Percebemos que em Nazaré, há esse tipo de organização, tanto das casas, como dos lugares de uso comum da comunidade. Observamos que a organização do espaço está claramente relacionada com as relações sociais estabelecidas entre o grupo de jovens, a escola, o futebol, o centro comunitário estão relacionados com a vida em comunidade, eles partilham de lugares em comum, onde se encontram e se relacionam um universo de trocas materiais e simbólicas. As representações espaciais advêm de um vivido que se internaliza nos indivíduos, em seu mundo, influenciando seu modo de agir, pensar, sua linguagem, tanto no aspecto racional como no imaginário, seguidas por discursos que incorporam ao longo da vida. (KOZEL, 2009, p.221). Ressalta-se ainda nas palavras de Kozel que as vivências estabelecidas em grupo e representadas por meio da internalização do mundo vivido, colocam e evidenciam dentro das imagens, esta pode nos orientar a entender o modo de organização do espaço de acordo com suas vivências. “A imagem é uma forma de representação que resulta de uma abstração, que perde quando representada, seu isomorfismo estrutural advindo da percepção, conferindo a imagem uma grande parte de seu valor funcional, compreensão da linguagem e a resolução de problemas. [...] a representação como um conhecimento que permite ao indivíduo se apropriar do mundo exterior, acompanhado de palavras e ideias comunicáveis.”36 Desse modo, compartilhamos da ideia de Bakhtin (1986), de que a consciência não é vazia, é resultado de uma construção sígnica, através da comunicação. Junto com as relações, essa comunicação gera representações que perpassam o tempo, e com a memória contada ela não morre, mas permanece como referências para as outras gerações. Dentro dos mapas, evidenciamos a referência comum dos lugares, o rio, as arvores, a igreja, o futebol entre outros. Idem, p.223 Mapa Mental 3: Thanisson, 19 anos Fonte: Estudo da pequisa. Mapa Mental 4: Viviane Maria, 23 anos. Fonte: Estudo da pequisa. No mapa 3 e 4, vimos que são representados as imagens com detalhes do espaço, é caracterizado pelo Rio Madeira, que tem um significado especial para os ribeirinhos. E também a natureza exuberante, que foi representada nos dois mapas. Temos então a predominância dos elementos naturais sobre os elementos construídos, mas a ideia que passa é que há uma harmonia entre eles, eles se completam e passam uma impressão de tranquilidade e estabilidade. Aqui, eles representam a relação íntima com o lugar, em que os elementos culturais e naturais se encontram e estão levemente entrelaçados e harmoniosamente organizados no espaço. No mapa 4, não aparece o elemento humano propriamente dito, mas a autora do mapa passa sua mensagem mostrando que ela é representada pelo pássaro, e como ela se sente morando em Nazaré. Fica claro que essa imagem remete a felicidade que ela tem em morar na comunidade. Ela se sente livre como um pássaro, voando e desfrutando sua liberdade. Por esse ponto, olhamos do mesmo sentido de Claval sobre o “homo geographicus” contemporâneo (2010, p.227), onde vimos que a experiência com o mundo se dá por meio dos sentidos; o olhar, apalpar, degustar, ouvir, funciona como receptores da experiência. Através dos mapas percebemos o sentido do habitar para eles, sendo esse sentido é inerente ao se humano. Tal qual, eles vivenciam a partir dos sentidos, sentindo os cheiros das águas, tomando banho nos rios e igarapés, comendo os frutos da terra, ouvindo os sons da natureza e observando as paisagens ao seu redor. Nesse sentido, Claval aponta que “Os mapas mentais desenhados pelas populações próximas geograficamente mostram claramente que a percepção que têm do mundo é socialmente construída e reflete a cultura na qual estão imersas” (2010, p.244). Por isso percebemos as semelhanças entre os mapas mentais dos jovens ribeirinhos, colocando em seus desenhos suas experiências compartilhadas “a cada lugar encontram-se lembranças associadas às lembranças próprias daquele que fala e as lembranças que compartilha com os que frequentam também, assim criam-se círculos de intersubjetividade, onde as palavras estão carregadas do mesmo estoque de experiências”37. Idem, p.244. A casa pode ter vários significados, para valém de um espaço de moradia, é também uma imagem do habitar. Ela é um elemento especial, que foi estudado minuciosamente por Bachelard e posteriormente por Bollnow. Ambos colocaram de forma poética o sentido da casa, o devaneio, o inviolável e lugar oculto que contém uma série de objetos dispersos, mas organizados espacialmente de acordo com a vontade do morador. Assim, o diálogo da geografia junto à fenomenologia está em mostrar o sentido mais profundo de habitar os lugares, como assim coloca Bachelard “O geógrafo, o etnógrafo pode descrever os mais variados tipos de habitação. Sobre essa variedade, o fenomenólogo faz o esforço necessário para compreender o germe da felicidade centra e segura, imediata.” (2008, p.23). Nesse sentido, iremos perceber o que Bachelard sinalizou que todo espaço realmente habitado traz a essência da noção de casa38. Durante o trabalho com os jovens, pedimos a eles que expressassem qual o significado de Nazaré para eles, abaixo temos dois mapas que retratam o que encontramos na maioria dos mapas. Mapa Mental 5: José Darlei, 15 anos. Fonte: Estudo da pequisa. Idem, p.24 Mapa Mental 6: Ivaneide, 27 anos. Fonte: Estudo da pesquisa. Os mapas expressam que a casa tem um grande significado para os jovens de Nazaré, com um acolhimento, uma forma de fugir do “mundo” lá fora. Mas, também a casa pode ser representada como a própria comunidade, um lugar familiar e acolhedor. Esse lugar pode remeter as lembranças da infância, de momentos felizes, a familia, o acolhimento do lar, remonta o que Bachelard coloca que a casa abriga o devaneio, a casa protege o sonhador e por fim, a casa permite sonhar em paz39. A casa é ainda um corpo de imagens que são ao ser humano razão e ilusão da estabilidade, por isso é possível nos mapas identificar como ela tem importância para os jovens, ela é retratada, como são suas construções mentais de algo que eles consideram seguro, algo que remete ao aconchego, lugar que eles realmente gostam de ficar. Vimos também nos mapas mostrados, a casa fica sempre ao centro do mapa, parece remeter que ela é a principal imagem a ser mostrada, podemos então pensar a casa como o centro do mundo, como aponta Bollnow, é o lugar no “seu mundo”, assim a casa sempre será o centro concreto do seu mundo.40, com isso confirmamos que a casa dentro dos mapas tem a funcionalidade de dar referência Idem, p. 25 ( 2008, p.134) física e simbólica ao lugar. Desse modo, eles representam o habitar na comunidade de Nazaré, sobre a qual representa estreitar os laços, uma relação familiar com o espaço. A casa pode caracterizar o espaço individual e também o espaço coletivo, a comunidade, o Distrito, assim ela tem um caráter próprio, ela mostra características do lugar, o formato da casa remete que ela está adaptada para o ambiente ribeirinho como mostrado no mapa 5, a casa é suspensa, para que na época da cheia, ou do inverno, não fique alagada. Isso caracteriza o espaço em que ela foi construída. Esse tipo de construção é comum em espaços ribeirinhos, as casas geralmente são de madeiras, com pisos de madeira, pois a madeira é muito utilizada na região. A casa também agrega um número grande de famílias, muitas pessoas habitam uma mesma casa, de crianças a adultos vivem juntos no mesmo lugar. Geralmente as famílias ribeirinhas são grandes, o espaço da casa se torna menor e seus moradores tendem a dividir os quartos, portanto a relação entre eles é mais próxima. Enfim, a casa é vista como um território inviolável da paz, como lembra Bollnow, as pessoas ficam tranquilas, geralmente no meio do dia, depois do almoço, as pessoas descansam deitadas em suas redes na varanda das casas, se sentem seguras e sossegadas, em Nazaré entre as casas não há cercas e muros, dando a ideias de total harmonia, as criaças brincam juntas no quintal, colhem os frutos das árvores, não há separação de condição social, cor ou credo, todas as crianças brincam juntas. Foto 7: M.F, Elisangela. Imagem de uma casa em Nazaré. Acervo pessoal, 2013. Temos acima uma imagem típica das casas construídas na área ribeirinha, geralmente elas são distantes uma da outra, de madeira, com varanda e cercada por árvores e algumas com grama, que é bem comum em Nazaré. Sem muitos luxos, algumas casas até tem objetos mais modernos, como ar- condicionados e centrais de ar por causa do calor, mas em sua maioria contam com poucos objetos modernos. Analisando os mapas vimos também a casa como uma imagem do mundo, o nosso primeiro universo. (BOLLNOW, 2008, p. 139-140). De fato nossas primeiras experiências com o mundo começam na casa, nossas primeiras experiências de vida, onde temos contato próximo com as pessoas, criamos laços duradouros com nossos familiares, recebemos afeto e dedicação de nossos pais. Por isso, a casa se transforma no palco do devaneio humano, pois guarda as lembranças da vida. A casa ainda pode ter seu caráter próprio, pode ser vista como um espaço sacro que tem ligação com o sagrado. Ela sai do contexto da racionalização do mundo moderno, por isso há em muitos casos a dificuldade das pessoas em sair da casa, deixa-la para morar em outro lugar, essas características são fortes para os jovens e para o povo de Nazaré em geral. Esse lugar se refere à esfera íntima de uma pessoa e de um povo, por isso não é possível chegar a Nazaré e saber como eles se organizam e como eles manifestam suas relações sociais e culturais de primeiro momento.Para entrar em suas casas, os pesquisadores devem ter cuidado, eles não abrem os seus espaços íntimos para qualquer pessoa que chega à comunidade. De tal modo, deve-se pensar que ao chegar à comunidade estaremos lidando com o espaço íntimo de cada pessoa, a casa e a comunidade são os seus espaços íntimos, na qual buscam resguardar suas características próprias, elas podem ser reveladas quando há um espaço de confiança entre o pesquisador e o sujeito, o que pode levar um tempo para acontecer. Portanto, vemos que a casa não é somente um espaço geométrico, físico, sem significado para as pessoas, ela é um universo de significações, cercada de mistério acerca da vida humana, destaca-se que a casa não é para os jovens algo isolado do mundo, contudo emanam suas representações do real e do imaginário. Assim, a vida humana está enraizada na casa, nela partilhamos nossas alegrias e tristezas, reunimo-nos ou nos isolamos do mundo. Consideramos este um fator importante em nossa pesquisa para identificar as representações que os jovens têm do seu lugar. Percebemos que a casa funciona como um dos elementos importantes para perceber essas representações. do Lugar em Nazaré Os sonhos e projetos dos jovens estão embasados em vivências cotidianas e de acordo com os papéis exercidos socialmente, os papéis masculinos e femininos estão intrínsecos nas feminilidades e masculinidades ribeirinhas. Para entender mais sobre isso, nos propomos a analisar as perspectivas sobre o futuro de cada um, sob o olhar das relações de gênero. No questionário perguntamos para eles “Quais são seu sonhos para o futuro”, obviamente surgiram muitas respostas diferentes, então relacionamos algumas delas de acordo com o gênero. Entre os rapazes tivemos as seguintes respostas: “Ter um bom estudo e trabalhar no que gosto aqui na minha Terra, junto com a minha família” (Edison, 18 anos, morador de Boa Vitória). “Ir para o Rio de Janeiro para fazer um curso da Marinha” (José Dionata, 15 anos, morador de Nazaré). “Ser um advogado” (Zenildo, 15 anos, morador de Nazaré). “Meu sonho é continuar morando aqui e está empregado” (Pedro, 16 anos, morador de Boa Vitória). “Meu sonho para o futuro e que eu me torne um soldado” (Edenilson, 16 anos, morador de Nazaré). “Ser jogador de futebol” (Regiel, 15 anos, morador de Nazaré). Entre as respostas das moças temos: “Terminar meus estudos e me formar e ser uma enfermeira” (Jessica, 15 anos, moradora de Pombal). “Estudar e ser delegada” (Eliene, 15 anos, moradora de Boa Vitória). “Eu pretendo continuar morando aqui, mas ter um bom emprego.” (Erivane, 15 anos, moradora de Nazaré). “Ajudar meus pais a trabalhar” (Rosilane, 16 anos, moradora de Tira Fogo). “Meu sonho que tenho fé em Deus e ser uma tenente do Exército do Brasil” (Maria Inês, 15 anos moradora de Nazaré). Em alguns permanecem o desejo de ficar na comunidade, mas sem abrir mão dos estudos e da formação profissional, mas em outros há a vontade de sair e tentar uma vida na cidade, os caminhos escolhidos muitas vezes levam os jovens a buscar na cidade uma saída para as dificuldades que eles encontram para estudar em Nazaré. Em ambas as respostas perceberam alguns deles tem o desejo de ficar na comunidade, mas ao mesmo tempo tem o desejo de trabalhar e ter uma profissão, ou seja, ter um sucesso na vida profissional. A realidade das comunidades rurais está atrelada no trabalho com a terra. No caso de Nazaré está presente o cultivo principalmente da melancia e mandioca, percebemos com exceção de uma jovem, a maioria não demonstrou interesse de continuar a profissão dos pais. As relações de gênero ligado ao trabalho mostra que há uma desigualdade no reconhecimento da importância do trabalho da mulher, elas em muitos casos acumula várias atividades durante o dia, e na maioria das vezes o seu trabalho é considerado somente uma ajuda. Desse modo, há uma disparidade e diferenças entre trabalhos de homem e trabalhos de mulheres. Em uma análise sobre o trabalho feminino Nascimento Silva (2011, p.141) coloca que: Além da responsabilidade de todo trabalho ligado à casa, as mulheres Trabalham nas atividades da agricultura juntamente com seus companheiros. Embora elas desempenhem atividades na lavoura juntamente com homens, seus companheiros consideram a atuação feminina no trabalho agrícola como “ajuda” e não propriamente como um trabalho produtivo. Isso se reflete nas tomadas de decisões sobre a propriedade que, em geral, são masculinas. O trabalho da mulher rural continua sendo considerado apenas na esfera reprodutiva, invisível e desvalorizado; já o trabalho do homem é ligado a produção e a comercialização, angariando expressão monetária, o que gera valorização na sociedade. Temos então a expressão dos jovens em relação ao trabalho produtivo, as mulheres por um lado tem dificuldade de se sentirem valorizadas trabalho na terra, por ainda imperar o pensamento patriarcal e sexista dentro do âmbito familiar, e por outro lado, os homens também expressaram que querem seguir outros caminhos profissionais, por mais que fiquem em Nazaré. Ainda é muito recente a ideia de empoderamento feminino na comunidade, por isso as relações ainda tomam esse viés sexista. Vemos também esse entendimento nas palavras de Brumer (2007, p.39): Outro aspecto apontado pelas pesquisas sobre os jovens rurais é a predominância de moças e rapazes que saem das áreas rurais, levando à relativa masculinizarão do campo. Assim, existem diferenças nos processos de socialização e nas oportunidades de inserção na atividade agrícola para os rapazes e moças. Então diante do supracitado, temos uma realidade que mostra que as mulheres saem mais de casa que os homens, mas não é somente isso, Brumer coloca que “eles e elas se diferenciam-se também pelas representações sobre a vida no meio rural, sendo as moças mais críticas e com posições mais negativas do que os rapazes.”41 De um modo geral, há uma desvalorização do trabalho agrícola gera também uma descontinuidade, pois os jovens não querem continuar as atividades dos pais. Permanece ainda a ideia de status, ou seja, quem é trabalhador(a) rural seria inferior ao restante dos trabalhadores. Por isso, há certa resistência entre os jovens de buscarem seu sustento por meio do trabalho agrícola. Há uma identificação com as práticas tradicionais da comunidade, mas há também certa negação de expressar suas particularidades, por medo e vergonha de ser discriminado pelos outras pessoas de “fora”. Esse fato não significa que eles Idem, p.39. rejeitem a vida do campo, mas como aborda Wanderley (2000), a vida no campo é um espaço de vida singular, constituído a partir de dinâmicas sociais internas e externas que aproxima os membros de uma comunidade rural, porem interage com as complexidades da vida moderna em espaços urbanos.42 Além da tendência em sair da comunidade, observamos que as moças têm modificado seus modos de agir e pensar sobre seus sonhos e perspectivas, muitas moças querem evitar a gravidez pelo menos antes dos quinze anos, tem preferido estudar, trabalhar e mudar de vida, mas ainda querem ficar na comunidade e conviver em um ambiente familiar. Porém, foi observado que a tendência ainda é de que a moça saia mais da comunidade para morar na cidade, com intuito de trabalhar e estudar. Há também uma tendência dos rapazes se envolverem mais nos trabalhos dos pais, enquanto as moças se restringem ainda a atividade doméstica, quando estávamos na comunidade vimos poucas moças saírem de casa, elas ficam mais em seus lares, a elas são atribuídas atividades que lhe restringem ao espaço da casa, assim também ocorre o controle e a vigilância sobre as moças, para que não fiquem andando sozinhas pela comunidade, para que isso é atribuído atividades do lar para as moças. Entre os rapazes, temos um sonho em comum entre eles; servir as forças armadas, eles nutrem o desejo de colocar-se a disposição do Estado Brasileiro. Há nos jovens uma intenção de mudança, esta intenção está incorporada na visão e concepção de mundo dos jovens. Pois tudo é percebido antes de tudo por uma intenção, o interesse em buscar a vida urbana não se mostra como algo novo nos estudos sobre a juventude, ainda é atividade econômica que exerce influência nas decisões dos jovens em sair das comunidades rurais para tentar a vida na cidade. Ainda sobre as questões de gênero e juventude temos ainda observado mudanças acerca do lazer que eles compartilham na comunidade, foi identificado nos mapas mentais que o lazer tanto de meninas como de meninos é o futebol, ele integra e expressa um dos maiores divertimentos tanto para as meninas como para os meninos como observamos nos mapas. Brumer, (2007, p.38) Mapa Mental 7: Rosilane, 16 anos. Fonte: Estudo da Pesquisa Mapa Mental 8: Carlos, 15 anos. Fonte: Estudo da Pesquisa. Observamos que nos dois mapas acima aparecem a representação do futebol dentro da vivência tanto de rapazes como das moças, isso mostra que o futebol se constrói como um traço da identidade ribeirinha para ambos os gêneros. Além disso, tem-se descontruído a imagem do futebol como um esporte propriamente masculino e por muito tempo era negado às mulheres. Elas assim se sentiam retraídas e não tinham interesse por esse esporte. Tanto mais nítida é a diferenciação dos papéis em dado contexto social, mais intensamente os jogos haverão de reproduzi-las, razão pela qual é recomendável estar atento para o valor atribuído à dada modalidade de jogo e, sobretudo, à sua conotação (ou não) em termos de masculino, feminino ou misto. É pelo fato de que se naturalizou, entre nós, o futebol como prática masculina, que se espera, de meninos e meninas, atitudes diferenciadas (DAMO, 2006, p. 2). Nesse sentido, é importante perceber que o futebol representa divergências e até o preconceito de gênero, sobre isso percebemos que, “a participação das mulheres no futebol é cercada por preconceitos socioculturais .” Batista; Devide (2009, s.p). Essas integrações das moças com o futebol mostram que entraves anteriores estão diminuindo e o futebol integra homens e mulheres na comunidade. Esses momentos integradores re-posionam as relações entre homens e mulheres na comunidade, as moças remodelam suas práticas e mostram-se com mais autonomia diante dos rapazes. Elas representam uma mudança nos papéis e posições incutidos na sociedade, de que futebol é coisa de “homem‟, e não somente isso, o realinhamento nas formas de perceber as identidades de gênero. Homens sempre são associados às atividades de força e competição, na qual o futebol faz parte, enquanto as mulheres respectivamente são induzidas a se interessarem por brincadeiras mais leves, geralmente brincar de boneca e de cuidar da casa, como forma de educa-las para o futuro. Na identidade ribeirinha, o feminino e o masculino ainda passam pelas regras dicotômicas e unilaterais, por isso temos a prática de vê-los separados e opostos entre si, mas avanços tem ocorrido. Nesse meio elas se manifestam de formas bem sutis, com naturalidade entre seus moradores, as mentalidades tem se renovado no sentido de ver com mais igualdade ambos os gêneros. Vemos na imagem abaixo as moças após um jogo de futebol. Foto 8: M. F, Elisangela. Moças jogando futebol no campo da sede do Distrito de Nazaré. Acervo T.A, 2014. É importante entender que o aspecto da identidade que remete também ao gênero. Vendo como essa esta se expressa no contexto ribeirinho, o futebol como uma forma de lazer entre esses jovens reflete na mudança de hábitos e costumes da própria comunidade. Os estereótipos de identidades que permeiam a nossa sociedade estão em constante mudança, o lazer, nesse caso, representado pelo futebol tem mostrado que é um reflexo da mudança nos papéis e nos estereótipos de gênero. Ademais, temos clara que as representações acerca do lugar em Nazaré, refletem um conjunto de elementos dos quais as questões de gênero propiciam entender que as moças e os rapazes vivenciam este lugar de formas distintas, mas ao mesmo tempo compartilham em conjunto vivências comuns, entre os amigos e familiares. O lugar é o palco das representações onde transitam as várias identidades generificadas. Durante a pesquisa podemos afirmar que os mapas tiveram um aspecto importante para a pesquisa como um todo, mas também para as análises das representações de gênero, pois ao final podemos perceber proximidades entre as feminilidades e masculinidades. Na percepção de ver e viver suas identidades, mas não podemos esgotar as possibilidades de análise dentro deste conceito, pois o mesmo não é estático e possui várias facetas envolvendo várias questões. CAPÍTULO IV: AS MANIFESTAÇÕES CULTURAIS: CONSTRUINDO LAÇOS PARA AS NOVAS GERAÇÕES Foto 9: M.F, Elisangela. Parte do grupo musical "Minhas Raízes". Acervo Tullio Nunes. 2014. “Nos criticavam por cantar isso, mas...aconteceu e estamos sofrendo as consequências. Continuaremos reivindicando e cantando. Não nos calaremos, não podemos ser esquecidos.”43 Manifestação da T.A, 21 anos, moradora de Nazaré sobre as últimas cheias que assolaram a área ribeirinha, rebatendo as criticas sobre o conteúdo das músicas cantadas pelo grupo. Neste capítulo continuamos as análises dos resultados pelas contribuições do Grupo “Minhas Raízes” para a resistência e permanência da cultura ribeirinha no contexto amazônico. Dessa forma, retratam a tradição, histórias e costumes do seu povo, agregando valor simbólico a imagem de ser ribeirinho. Para entender as subjetividades construídas em volta de um lugar, entrevistamos o líder do Grupo, Timaia apresentou traços de uma cultura alicerçada no desejo de não deixar morrer os costumes e a cultura ribeirinha. A palavra no início do capítulo são de uma moça que morava em Nazaré, mas atualmente reside em Porto Velho, ela é integrante do grupo musical e compartilhou sua manifestação sobre a atual conjuntura que se encontra as comunidades ribeirinhas de Porto Velho, todos tiveram que sair de suas casas em decorrência de uma enchente histórica que aconteceu no início do ano de 2014. O grupo “Minhas Raízes” expressa não só as vivências e os costumes dos ribeirinhos, mas também coloca suas visões acerca da forma com que os recursos naturais são explorados, acabando com rio, matas e os animais da floresta. É uma forma de manifestar que não apoiam a exploração e destruição da floresta bem como do espaço ribeirinho. Como foi anteriormente exposto em nosso trabalho, entendemos o espaço ribeirinho também pelo conceito de heterotopia, por ser também caracterizada por um espaço do imaginário no campo das representações e também como um espaço real das vivências cotidianas, um espaço que funciona como uma resistência ao que está posto pela sociedade moderna que tem como valores o consumo exacerbado. Em muitos casos colocam a imagem das comunidades tradicionais como sociedades primitivas e ultrapassadas, uma vez que vivem em harmonia com a natureza sem buscar o alto consumismo. Nesse sentido, tomamos o espaço rural no espaço ribeirinho como uma heterotopia. E também como um espaço dialógico onde as linguagens resultam da construção e interação coletiva dos sujeitos. A heterotopia presume também que o espaço é palco das representações sociais, constituindo experiências espaciais concretas e simbólicas na vida dos indivíduos. (VALVERDE, 2009). As práticas intersubjetivas dos jovens ribeirinhos se diferem das práticas dos jovens urbanos, de maneira que eles em muitos casos se sentem envergonhados de se expressarem por medo de parecerem atrasados diante das outras pessoas. A necessidade que a sociedade moderna tem de racionalizar e materializar a vida, não condiz com as práticas de grupos e comunidades tradicionais. Elas buscam uma harmonia entre o mundo físico, mítico e o cultural, resultando em heterogeneidades em seu espaço. O espaço real colocado nas letras das músicas, nos contos e lendas contadas pelos ribeirinhos, permitem ver que as heterotopias são reflexos de espaços reais, espaços em que a vida acontece, onde os conflitos e tensões se manifestam, contudo, temos também os espaços imaginários provenientes das representações sociais compartilhadas por eles ao longo do tempo. Outra característica deste conceito é que a heterotopia remete uma noção de mudança, novas funcionalidades, acumulo de tempo e por fim gerar a transformação do espaço. (VIEIRA, 2011). A partir desse entendimento, colocamos que o Distrito de Nazaré é uma heterotopia. A comunidade está de certa forma distante da cidade, mas estabelece relações com ela, porém fecham e isolam aquilo que eles querem manter intacto no grupo. Não deixam os valores urbanos tomar espaço dentro da comunidade. Assim, ela funciona como um sistema de abertura e fechamento do que eles consideram como bom ou ruim para a comunidade. Nas heterotopias rurais/ribeirinhas localizamos o “Minhas Raízes” como um elemento que agrega e re- significa o espaço, transforma e resgata a história para que não se apague as práticas ribeirinhas. Funciona também como um elemento de resistência ao que é imposto pela sociedade. O que mostraremos adiante são partes da entrevista com Timaia que consideramos importantes, para entender a função e a importância da cultura ribeirinha como forma de resguardar a tradição, de forma que, as gerações posteriores possam conhecer os contos, estórias e lendas ribeirinhas. A entrevista foi realizada com Timaia, líder e fundador do grupo. Em seguida serão analisadas suas falas a fim de entender o sentido e a importância que é atribuído ao grupo como motivador da preservação da identidade ribeirinha. Como surgiu a ideia de formar o grupo “Minhas Raízes” e por quê esse nome? Timaia: “Assim, para iniciar é preciso fazer um pequeno resgate histórico do que é importante. Na realidade a escola aqui, ela começou com o meu pai, ele comentou que quando ele chegou aqui tinha meninos analfabetos com 16 anos, muita gente parada, então ele começou, ele trazia as coisas culturais e artísticas, ele era músico também, o Manoel Maciel Nunes. Ele sempre fazia as coisas muito locais né, então a primeira geração dele foi envolvida com isso, eu me lembro que quando era garotinho, eles faziam o teatro regional, eles faziam “tapiris”44 de palha, na vela mesmo. E pense num tanto de gente que dava, então ele tinha essa influência toda. Ele foi, ...não ficou perdido porque a gente fez o resgate e continuou. Então, muita gente daquela geração primeira geração que tem seus filhos hoje, foram influenciados também com isso, então não se perdeu. Foi nesse momento em que justamente o “Minhas Raízes” surgiu em 2008. Eu e o Duda pensamos: “Poxa isso é uma coisa tão bonita e tão forte, vamos colocar isso pra fora, vamos achar uma forma”[...]. Eu tinha uma vontade, eu sempre gostei muito de instrumental, eu comecei a pensar em fazer instrumentos de material reciclável da floresta; a castanha e sementes, fazer instrumentos com as coisas da natureza. Aí o Túllio (irmão de Timaia) e a sua ex-esposa era também cantora e regente. Nos pensamos em fazer um resgate das histórias que existem na comunidade, os mitos e as lendas. Como eu trabalho na Escola com os ribeirinhos ministrando Língua Portuguesa e Arte, comecei a fazer produção de textos com as histórias que eles contavam, e aí comecei a transformar isso em música, passava para o Túllio e a gente sentava junto para fazer as músicas, as vezes eu fazia sozinho. E aí saiu o primeiro CD: “Cada som, uma história” , foi por causa disso, quem conhece o grupo sabe disso. As duas primeiras músicas que surgiram foram “A cobra grande” e o “Curupira”. A cobra grande é uma história de uma cobra pequena que pegou um homem, aí o pessoal comenta que quando ela mata a presa e deixa lá, dá fortes assovios pra chamar a cobra grande para comer, assim na música coloca um alerta para os bichos: “passarinho e macaco, toma cuidado que a cobra já vem”. Depois as ideias foram surgindo, mas não somente de ficar aqui, mas levar isso para Porto Velho e para outros lugares. Montamos a música e formamos o grupo, fizemos três festivais para escolher as crianças que tinham aptidão para a música. Nós ensinamos os integrantes a tocar e cantar, na realidade tem muita gente de “fora” querendo entrar no grupo, mas a É uma espécie de casa, barraco, um abrigo simples, típico em regiões amazônicas. gente nunca topou, pois vai influenciar, se apropriar de outras formas de música, aí vai descaracterizar o grupo. A gente nunca fugiu disso, o que nos importamos é com a afinação e o ritmo. No teatro acontece o mesmo, já teve inúmeras pessoas fazendo oficina de teatro, eles não gostaram porque é muito técnico, eles não gostam.” Vemos justamente a questão forte do conceito de geração imbricada nas falas do Timaia, a relação entre as gerações funcionam como um mecanismo de permanência dos costumes e tradições. O grupo surgiu de uma vontade de manter as tradições, para isso houve um esforço inicial, um objetivo a ser alcançado. Os elementos naturais são a principal fonte de inspiração do grupo, e um desejo forte de cantar a terra natal, o lar e o lugar, como se fossem coisas muito próximas, um movimento que entrelaça a vivência e a essência do ser. Nesse sentido, o desejo vem de dentro, fortemente alimentado pela vontade de expor o que foi plantado pelo mentor do grupo, o Sr. Manoel Maciel Nunes. O seu pai colocou a ideia inicial, a vontade de formar em Nazaré um grupo de gostasse de música e de teatro, ele também relata as condições em que foram encontradas no início de sua vida naquele local, eram tempos mais difíceis, embora transpareça uma nostalgia, felicidade em morar e viver essas lembranças. Ele relata como começou as composições do grupo, de forma simples ouvindo e contando as lendas da comunidade, eles formataram o repertório local e original, equilibrando um espaço vivenciado e imaginário concebido no universo das representações. Aqui, nos embasamos em Kozel (2009.p.123) que nos diz que “A percepção envolve trajetórias da vida social dos sujeitos, isto é, os significados, as diferentes experiências, os valores que os seres humanos atribuem à sociedade e aos homens”. As representações montadas através das canções do grupo sugerem uma vivência e experiência com o lugar, mas ela só é possível de ser entendida e compartilhada pelo grupo através de uma linguagem própria, quando encontramos expressões como: “curupira”, “tapiris”, “curumim”. Essas expressões são de origem indígena do local e foi incorporada a linguagem ribeirinha, eles demonstram uma linguagem comum e compartilhada por quem vive no local. As pessoas de “fora” possivelmente terão dificuldade em saber o significado de certas palavras e expressões. Desse modo, a autora descreve a diante: “É assim que percorremos o mundo vivido, mostrando o quando a linguagem é central na constituição do sujeito histórico e social”. A linguagem abre caminho para o compartilhamento de vivências grupais, assim uma história ou lenda deixa de ser somente uma simples história e passa a permanecer no imaginário, ganhando vida própria. Então, essas lendas e mitos só passam a ter importância, através do significado que os moradores dão a ela, ela passa a ser uma linguagem, remetem a uma imagem e valor compartilhado pelos indivíduos daquele grupo social. Para que não se perdesse no tempo e espaço, Timaia e seus familiares resolveram compartilhar as percepções do grupo, dentro de um contexto musical e artístico. Assim, mostram que há uma inter-relação entre a música e o lugar nessa comunidade, esses são fortes elementos de caracterização do lugar, evocando a crescente construção da identidade ribeirinha. Os relatos mostram que o grupo redefine formas de lidar com a sociedade e a natureza, resistindo e mantendo-se original quanto as suas complexidades e contradições, mostrando que a música regional não pode ser modificada para atender as exigências externas. Desse modo, segue abaixo a sequência. Qual a importância desse grupo para os jovens de Nazaré? Timaia: “Estamos transformando o grupo no “Instituto Minhas Raízes”, que terá dança, teatro e música. Vai ser um espaço para o grupo ensaiar, que até hoje ele não tem. Mas eu acho que o grupo ajudou os jovens sim, em muitos aspectos, porque teve um movimento mesmo os que não participavam também tinham muito carinho. O grupo é um referencia não só para os jovens daqui, mas das outras comunidades do Baixo-Madeira. Esse aspecto da identidade ajudaram a eles por causa da vergonha que eles tinham de ser chamados de beiradeiros, então quando começamos a fazer as músicas com nossas linguagens, de falar que éramos beiradeiros, eles se enxergaram também, se identificaram com aquilo. Nós vemos na escola os comentários, eles vêem a diferença. Com certeza quando abrirem esses espaços, nessa áreas de artes, com certeza eles irão procurar, porque é uma coisa que eles se identificam. Aqui já tem isso no sangue desde antes, eles vão passando de geração em geração. Na festa folclórica de São Pedro, eles participam, eles fazem a vestimenta, é uma brincadeira muito natural.” Como colocado anteriormente em nosso trabalho, o jovem se identifica com a cultura local, mas em alguns casos, sentem vergonha de se expressarem, tem medo de serem ridicularizados pelos outros, por ser diferente dos demais. Através das músicas, eles se sentem mais próximos de suas realidades, se identificam e querem partilhar de interesses e vivências em comum. Assim mostranos (ABREU SILVA; SILVA, 2009) que a música é passível de ser esmiuçada e compreendida pelo seu significado espacial dentro da geografia, ela não só uma construção abstrata. “a música está intimamente ligada à condição cultural e consequentemente a construção de ideias” (p.101). Assim também considerou Corrêa e Rosendahl (2007) que a música é uma referência espacial, e celebram os lugares, como observamos em uma canção do grupo: “Eu gosto de cantar! Falar das belezas que vêm das margens do grande rio Olhar o sol se escondendo e a passarela fazendo algo que nunca se viu A natureza é o encanto que vem aqui nesse canto chamar todos pra ver Vem passear de barco, vem navegar no Madeira.” O grupo ecoa por toda a área ribeirinha esse modo de ver o mundo, o seu mundo, eles atribuem valores espaciais, cantam a natureza como parte de suas vidas e ganham a atenção e simpatia de outras comunidades do Baixo Madeira. As canções do grupo expõem claramente sua ligação íntima com o lugar, a começar pelos instrumentos usados pelo grupo, eles utilizam materiais recicláveis da floresta e também objetos do dia-dia. Com isso, eles valorizam e agregam valor ao lugar. Relacionamos esses elementos com os mapas construídos pelos jovens onde expressam a mesma sintonia de ligação com o lugar. Outro aspecto relevante levantado por Timaia é o envolvimento dos jovens com o grupo, em grande maioria eles se identificam pois se enxergam dentro dessa cultura, tem o sentimento de pertencimento. Quando ele coloca que “aqui já tem isso, no sangue desde antes, eles vão passando de geração em geração”, os jovens gostam, não são forçados a participar das festas folclóricas, querem se envolver e isso cria laços entre eles e a comunidade. O ser beiradeiro muda, e reinventa-se dentro do contexto ribeirinho, o que torna mais forte sua expressão social. O que é o sirigandô, como ela se dá na área ribeirinha? Timaia: “Pois é, o sirigandô foi uma das manifestações que meu pai trouxe, ela veio do Amazonas. Antes ele fazia nas escolas em momentos específicos, pegava as criancinhas, ele saía tipo um “pajezão” na frente ...era engraçado. O pai era caboclo, mas tu olhava pra ele, ele era Parintintin, ele falava: “Eu sou Parintintin de sangue!”. Ele tinha todas as características, ele era muito sério no que ele fazia, muito organizado, só que na hora das atividades artísticas ele se transformava, parecia que era outra pessoa. Ele tocava o sirigandô e os meninos atrás iam dançando, era muito engraçado. Essa dança era feita com os alunos. A origem dela, pelo menos é o que ele falava que ela tinha uma mistura de ritmos indígenas, um pouco de Afoxé45, parecia muito com o ritmo da capoeira, e o carimbó, Aí isso, eu não sei de que maneira, ele fazia disso uma festa é como se fosse uma dança de roda, mas também muito natural. Ela se dá nas guerras entre os Parintintin e os Muras, então, cada vez que um ganhava fazia a dança. Então eles escolhiam uma mulher, a “Cajuá” assim cantavam: “Arriba sirigandô, Cajueiro, Cajuá. Arriba sirigandô, queremos saiaiá”...O Cajueiro é o homem, e a Cajuá é a mulher querendo saiaiá, quer dizer querendo brincar, querendo festejar. Aí a mulher representa a tribo vencedora, tanto que ela fica com o laço na mão o tempo todo, querendo jogar no homem que é o touro, que é o perdedor. Tanto que ela pega, ela joga o laço e joga ele no chão e sai festejando. É bem natural. Engraçado que até nisso, eu lembro que quando começávamos a tentar esse evento aqui, eram só quatro pares, ano passado se eu não me engano deu 10 pares. As pessoas de fora estão querendo participar, é natural é só entrar na brincadeira, não tem ensaio, nem coreografia, é só pegar o ritmo. Eu fui até convidado pra falar sobre isso, eu tava falando que a Universidade tem esse papel de levar, agente não tem condição, mas essa parceria é importante para eles, fazem eles se sentir importante, dizer que isso que fazemos é importante ajuda eles. Esse papel é também da Universidade, desde que o meu pai morreu eu observo isso desde pequeno, eu tenho cada detalhe de tudo, que se você me perguntar eu vou te falar.” O sirigandô representa uma dança bem tradicional das regiões amazônicas, mas em cada lugar ela ganha um significado especial. Como ela é uma mistura de vários tipos de músicas, tanto indígenas como africanas caracteriza justamente a É conhecido também conhecido como Candomblé de rua. Um cortejo que sai durante o carnaval, é uma manifestação afro-brasileira. população cabocla, que vem da miscigenação entre brancos, índios e africanos. Novamente percebemos que o sirigandô tem uma linguagem própria, que só quem vivencia entende o espaço ribeirinho e os significados dessa dança. Nessa dança, percebemos também que ela traz as representações do gênero masculino e do feminino, uma vez que homem e mulheres interagem no sentido da relação, posição e função dentro da dança. Por isso entendemos que a dança: Como qualquer outra prática social, pode ser vista como constituída na e pela linguagem, isto é, pelos discursos e pelas representações que fundam e dão sentido à vida social. Por utilizar o corpo como parte principal da sua mensagem estética, a dança está muito fortemente implicada nos processos de linguagem que operam na construção cultural do corpo. (ANDREOLI, 2010, p.108). A dança é uma linguagem que faz uso do corpo, nas posturas e nos gestos, estão imbricadas as construções culturais de acordo com as identidades sociais46. É importante estabelecer esse diálogo das danças com as representações sociais de gênero, pois a partir deles teremos seus reflexos na sociedade. Portanto, o sirigandô estabelece uma ponte posicionando homens e mulheres dentro da dinâmica social e espacial. Assim, quando ele coloca “O Cajueiro é o homem, e a Cajuá é a mulher querendo saiaiá, quer dizer querendo brincar, querendo festejar. Aí a mulher representa a tribo vencedora, tanto que ela fica com o laço na mão o tempo todo, querendo jogar no homem que é o touro, que é o perdedor. Tanto que ela pega, ela joga o laço e joga ele no chão e sai festejando”. Esta posicionando os dois gêneros dentro do contexto da dança, onde é importante ressaltar que a partir disso, os corpos são marcados pelo gênero e, cada um deles tem uma função dentro da dança, alcançando um fim desejado. Buscando compreender esse fenômeno cultural dentro de uma dinâmica de gênero, por meio de Butler (2003), ela expõe que a identidade de gênero é uma sequência de atos, e o fato de ser homem e mulher não é uma condição rígida e estática, pode representar múltiplas formas de representação do masculino e feminino, como ela propõe a noção de performatividade, dando a ideia de que essas representações podem mudar de acordo com as variadas situações e posições em que os indivíduos e encontram. A partir dessa leitura, o sirigandô seria uma das situações em que as representações masculinas e femininas ganham outras significações, que podem Idem, p.108. variar dentro da realidade vivida na área ribeirinha. Pode ser uma realidade particularizada que só entre este grupo existe essa relação. Recordamos sobre essa temática que é possível perceber que há uma variação da identidade homem/mulher na qual, essas interferem diretamente nas construções simbólicas e materiais do lugar. Assim, o lugar é construído com base em vivências e experiências diferentes para homens e para mulheres. O sirigandô é uma representação da variação dessa identidade. O que representa a cultura ribeirinha para além das “Minhas Raízes”? Timaia: “Olha, eu acho que o que tem de mais forte, não só em Nazaré, mas em toda área ribeirinha ainda são os festejos, mas elas estão sendo descaracterizadas. Hoje em dia a bebida e a droga tá tomando conta aí vem as outras coisas né. As políticas públicas é feita de costas para o Rio, pois a coisa vem muito pronta, eu pelo menos nunca concordei com isso. Nos fazemos do nosso jeito, precário e tal, mas do jeito que gostamos de fazer. Assim quem olha, tem que chegar sem impor, por isso que o grupo aqui, a gente representa muito forte isso, porque não qualquer coisa que a gente aceita. O grande papel hoje aqui em Nazaré e as outras comunidades ainda não conseguiram enxergar isso, e que os jovens tem que entender que não é só o futebol, cerveja e a festa dançante. Aí eles vão numa festa tradicional, eles só chegam na hora que tá começando a festa, não participa do leilão e dos bingos, será que não é legal tentar introduzir uma atividade cultural, algumas coisas que sejam da nossa realidade que eles consigam se enxergar? Começar a ir para assistir e para participar, pra não ficar ali pelos cantos, fumando droga. Isso, eu já pensei a algum tempo. Aqui na festa de São Pedro está com três anos seguidos, desde quando meu pai morreu que eles sempre ficam das oito ás duas da manha assistindo. As atividades culturais são muito importantes para eles, então, isso já é normal, a festa começa depois que todas a atividades acabam. Aqui é coisa nossa, se as comunidades começassem a fazer isso também, nos precisamos de transporte para levar essas atividades e as festas para outros lugares, fazer intercâmbio. A gente tem um monte de ideias, mas precisamos de ajuda.” As manifestações culturais acontecem como forma de resgatar, manter e demonstrar também o pertencimento ao lugar. Dessa forma, vimos também que os festejos tem uma significação para o povo de Nazaré e a maioria das comunidades ribeirinhas, eles alimentam um significado e ajudam na construção de intersubjetividades. As festas estão também ligadas ao sagrado, são festas tipicamente católicas onde se demonstram a fé e a devoção dos fiéis. A relação com o sagrado é ressignificada de acordo com o espaço e tempo. Temos também identificado nessas falas os problemas sociais vividos dentro da comunidade como o envolvimento dos jovens com as drogas e com o álcool. Novamente percebemos a preocupação com essa questão que embora tenha pouca repercussão entre os moradores, já começa a causar instabilidades em algumas famílias. Vemos que o intuito do Grupo e manter essas práticas, mas encontra várias dificuldades, vemos que os laços estão ainda em construção, a comunidade precisa ainda se identificar mais com essa realidade, buscar um elo mais forte de ligação entre o Grupo e a comunidade. Contudo caminhos estão sendo criados para proporcionar essa realidade. Identidades. Com os relatos do Timaia percebemos a vontade de continuar a cultura na afirmação da identidade, então ele como professor de Língua Portuguesa da comunidade criou uma metodologia própria buscar a compreensão do conhecimento aliado a prática cultural ribeirinha. “Aqui, o maior problema hoje é a escola, e isso porque temos poucos professores ainda, eles estão tendo que se desdobrar. Outra coisa também, isso foi por experiência própria, eu gosto muito de trabalhar com uma metodologia minha, assim, tipo produção de texto, trabalho todas as partes da narração, pego os textos regionais, e falo: Quais são os personagens? O curupira? O seu João? Maria? Beleza. Agora vamos apresentar e colocar em prática. Por exemplo: Nós produzimos e estamos ampliando lá o cordel, mas é “Madeira e Cordel”, aí estamos passando em todas as turmas, isso durante o ano todo. Em cima das histórias, nós transformamos em cordéis, cada historinha, monta e leva para o 6º ano, por quê? Porque é a linguagem que eles escutam na sua vida cotidiana. Eu acredito e espero que eles vão gostar de ler aqueles cordeizinhos, então nas feiras também vamos incentivar e vão escrever do jeito que eles sabem. Claro que eles vão ter que fazer uma rima, mas é um jeito deles contar toda a história. Eu já comecei a trabalhar com eles. Eu tenho até uma turma em que todos são ali de Boa vitória, lá vivia o seu “Olegário”, ele saia de canoa até Porto Velho, ele conhecia muita gente e tinha muitas histórias, mas ele morreu. Eu tava até falando pra eles continuarem com o que ele deixou, seu Olegário deixou muitas histórias dele, muitas coisas estão se perdendo e vocês tem a oportunidade de deixar o trabalho de vocês na escola. Vão deixar alguma coisa pra isso ficar na memória na escola. Daqui uns dias vocês mesmos podem estar fazendo pesquisas e vão precisar desse material, então eu falei da importância disso, a gente reforça isso, mas devagar a gente vai conversando. Na festa de São Sebastião tinha muita gente lá, mas na hora dos atrativos da festa, só tinha um casal de velhinhos, desprezar isso, é tocar fogo na gente, eu fiquei até emocionado. Deixar de lado a minha identidade, todos os valores, aí eu fiz novas músicas tudo com as mesmas características nossas, a gente está incentivando. Eu tenho muito medo que tudo isso se perca.” Temos então dois momentos que queremos destacar neste relato oral, uma se refere ao anseio de buscar formas dinâmicas para alcançar o diálogo entre o conhecimento adquirido e o conhecimento formal entre os jovens ribeirinhos. Para isso, Timaia criou uma metodologia adaptada a outras que já existem como o as histórias de Cordel, transformando-a em “Madeira e Cordel” sendo essa uma forma criativa de aproximar os conhecimentos. Ele propõe entrelaçar os saberes locais com os formais para transformar esse conhecimento em algo atrativo para os alunos. Nesse sentido, ele ajuda a transformar as histórias do cotidiano em elementos de identidade e pertencimento. Os conhecimentos adquiridos através da prática dinâmica do cotidiano oferece o conhecimento necessário para lidar com a terra, água e as mudanças climáticas. A relação dos ribeirinhos com essas práticas oferecem a apropriação do saber-fazer Woortmann (1997, p.11) que é incorporado dentro do seu ser. O saberfazer é um importante elemento de apropriação do lugar, ele se relaciona diretamente com o espaço, conhecendo-o e sabendo as partes que o compõem. Outro ponto importante é ressaltar a imagem do Sr. Olegário como uma referência, um homem que conhecia e se relacionava muito bem com o lugar, ele fazia viagens longas, ia para Porto Velho de canoa como relatou Timaia. E voltava sempre cheio de histórias. Ele conhecia a geografia do lugar, sabia onde era ou não perigoso para navegar. Em suma, ele fazia uso das geografias vernaculares como mencionava (CLAVAL, 2011), trazia o conhecimento a partir da experiência direta com o espaço, sem ajuda de livros, mapas ou equipamentos tecnológicos. Por fim, nos relatos de Timaia, mostram a preocupação em manter vivas essas memórias, em dar referências para as gerações futuras, ele não quer que essas práticas se percam no tempo. Para isso, vimos que há um esforço do grupo e do próprio Timaia em manter as tradições dos festejos, as festas religiosas, as danças típicas e as músicas que contam as histórias do lugar. CAPÍTULO V A JUVENTUDE NA CONSTRUÇÃO DO LUGAR: IMAGENS DA VIDA COTIDIANA Foto 10: M. F, Elisangela. Imagem de alunos se deslocando para a escola de manhã cedo na sede do Distrito de Nazaré. Acervo Pessoal, 2013. “Matas, flores cor de anil do meu lugar. Histórias que nunca se ouviu é tanta coisa pra contar. Tem Velha rezadeira, tem coruja a gorar. Tem muito mito da cumbuca na canoa panema.(...) Bem ao longe vem miragem, pescador amedrontar. Tenho medo do rebojo que ele pode me atacar. Vozes, gritos, choros e cantos. Se ouve dentro do palhal. São mistérios que até hoje ainda assombram o pessoal ou embaço...”47 Trecho da canção “Embaço” do Grupo Minhas Raízes. Foto 11: M. F, Elisangela. A chegada do barco recreio “Estrela do Mar”, com pessoas e mercadorias em Nazaré. Acervo Pessoal, 2013. Esta imagem mostra a única via de acesso à comunidade que se dá por meio fluvial. Eles só passam na comunidade três vezes por semana, trazendo mercadorias para abastecer os pequenos comércios, alimentos para as famílias, e produtos para o seu consumo. Vem também trazendo os visitantes, parentes, turistas e pesquisadores para a comunidade. Com as muitas horas de viagem é possível estabelecer um diálogo com os moradores, descansar na rede e observar a paisagem exuberante. Como é de costume quando o barco chega à margem, as crianças correm para ver, muitas pessoas vão esperar suas encomendas, e as pessoas que estão no barco. Outros vem somente para observar quem chega e quem vai. Foto 12: M. F, Elisangela. Ponte que funciona com uma passarela para locomoção das pessoas, é utilizada dessa forma, pois nos períodos de "inverno" podem ocorrer alagações. Assim ela é necessária para a comunidade de Nazaré. Acervo pessoal, 2013. A comunidade dispõe de poucos recursos, já que conta somente com um administrador, mesmo com a escassez de recursos ela se organiza para fazer benfeitorias na comunidade. Foto 13: M. F, Elisangela. Acervo pessoal, 2013. O calçadão é a principal via de locomoção dos moradores. Em 2013, foram construídos novos calçadões para melhorar o acesso das pessoas para os lugares. Este calçadão foi construído no início de 2013. É o espaço de movimentação de pessoas dentro da comunidade, percebemos que o espaço vai se reorganizando de acordo com as práticas dos indivíduos. Foto 14: M. F, Elisangela. Igreja Evangélica na sede do Distrito, o quantitativo de evangélicos está crescendo e muitos jovens se identificam, frequentam e são membros das igrejas. Acervo Pessoal, 2013. Com relação às manifestações religiosas, a comunidade tem uma grande identificação com o cristianismo católico, os festejos carregam essa identificação. No entanto as igrejas evangélicas estão crescendo consideravelmente na comunidade, mudando as práticas sociais de seus moradores. Em alguns momentos geram conflitos entre os moradores, possivelmente por razões doutrinárias das próprias igrejas. Foto 15: M. F, Elisangela. Acervo Pessoal, 2013. Vista do Lago do "Furo" que passa pela comunidade. O lago do Furo é utilizado para transporte, para pescar, para uso doméstico e para lazer da comunidade, ele divide as duas comunidades: A sede do Distrito de Nazaré e a comunidade de Boa Vitória. Este lago tem um valor material e simbólico para a população de Nazaré, é retratado nas músicas, nas lendas e contos, ou seja, o lago faz parte do imaginário social de Nazaré. Foto 16: M. F, Elisangela. Acervo Pessoal, 2013. Alunos da Escola Francisco Desmorest Passos, sujeitos da pesquisa. Estes no momento da pesquisa estavam na Escola se dispuseram a participar da pesquisa. Muitos deles são das Comunidades vizinhas e estudam na sede do Distrito, para isso eles se locomovem de suas localidades no barco-escola e as vezes ainda tem que percorrer um caminho a pé para chegar na escola. Durante a pesquisa, percebemos que os alunos estavam entusiasmados com a nova escola que tinha sido inaugurada há pouco tempo. Era algo esperado por toda a comunidade como uma esperança de melhoria para todos, mas principalmente para os jovens. Foto 17: M. F, Elisangela. Acervo Pessoal, 2013 Alunos no pátio da Escola Francisco Desmorest Passos. Procuramos evidenciar os alunos vivenciando os espaços da escola. Entre eles se sentem mais a vontade de conversar, rir e brincar. É no espaço da escola onde começam as relações secundárias, amizades, namoros e até conflito entre eles. Portanto esta escola pode tornar-se um espaço importante para vivenciar o espaço , lugar e as relações sociais. Foto 18: M.F, Elisangela. Acervo Pessoal. Maio-2013. I Jogos Internos que aconteceu na Escola Estadual. Havia grande expectativa dos jovens em torno desse evento, estavam ansiosos e queriam participar, principalmente as competições de futebol, eram muito esperadas, pois é um esporte que já faz parte do cotidiano deles em Nazaré. Eles se dividiram em grupos de séries para competirem, o envolvimento estava presente em todos eles, tanto em rapazes como nas moças. Foto 19: M. F, Elisangela. Acervo Pessoal, 2013. Alunos participando da abertura dos Jogos Internos da Escola, a mesma tinha sido inaugurada em fevereiro de 2013. As cores das camisetas representavam as séries dos alunos, logo estas séries iriam competir nas variadas modalidades. A abertura foi marcada por vários momentos que veio desde o momento cívico e depois a apresentação do Grupo Local “Minhas Raízes”. Foto 20: M.F, Elisangela. Acervo Pessoal, 2013. Aluna levando a tocha e participando da abertura dos Jogos da Escola. Esse foi um dos momentos mais significativos, onde a aluna Camila entrou com a tocha representando a abertura dos jogos como se faz em jogos olímpicos. Eles vibravam e mostravam que aquele momento era muito importante, talvez não soubessem o significado de uma tocha olímpica dentro da tradição grega antiga, mas os elementos que ali estavam tinham algo de especial para eles. Foto 21: M.F, Elisangela. Acervo Pessoal, 2013. Apresentação do grupo da dança Boi-Bumbá que faz parte do grupo "Minhas Raízes" na abertura dos jogos internos. Todas estavam vestidas com trajes feitos pelo próprio grupo, havia detalhes em penas, sementes, cuias e madeira. E o crochê que nos chamou a atenção, pois não é comum em trajes considerados indígenas, pareceu-nos bastante criativa e pode funcionar como algo agregado a cultura ribeirinha. O grupo não tem local fixo para ensaiar, o lugar mais comum em que elas se reúnem para ensaiar é na Igreja Católica. Elas usaram o detalhe do “remo” para demonstrar o uso dele na locomoção no Rio e nos igarapés. É importante frisar que esta é apenas uma parte do grupo “Minhas Raízes” que apresentou a dança do Boi-Bumbá. Foto 22: M. F, Elisangela. Acervo Pessoal, 2013. Jovem de 15 anos na sua casa em Boa Vitória. Esta é uma das colaboradoras da pesquisa, ela estava em sua casa localizada em Boa Vitória, colaborou com a pesquisa enquanto preparava o almoço da família. Quando chegamos em sua residência ela estava cuidando do serviço doméstico, estava tímida, não queria ser fotografada nem produzir o mapa, depois de um diálogo tomando café na cozinha, ela aceitou participar da pesquisa. Ela mora em Boa Vitória e estuda na Escola Estadual no 7º ano, disse está muito satisfeita com a escola e almeja através do estudo ter um bom emprego e ajudar seus avós. Foto 23: M. F, Elisangela. Acervo pessoal, 2013. A avó com seu neto no quintal de sua casa em Boa Vitória, eles recolheram laranjas para os visitantes. Ficamos pelo menos uma hora em sua residência, com a Dona. Francisca moram o seu marido e criam dois netos. Esta imagem é do quintal de sua casa em Boa Vitória. Esta senhora chamou a atenção por sua força, mesmo estando com certa idade, carregou nas costas um saco cheio de laranjas e desceu o barranco, ela nos contou que sempre foi assim e antes carregava “latas” de água na cabeça do barranco até a sua casa. Bem humorada e animada, buscou em sua simplicidade nos oferecer o melhor que tinha naquele momento, nos ofereceu laranjas de seu quintal. Foto 24: M.F, Elisangela. Acervo Gepgênero, 2011.Esta placa foi vista na Festa da Melancia, tradicional festa que ocorre todos os anos na sede do Distrito de Nazaré. Esta placa estava na entrada do Distrito de Nazaré em 2011, durante a festa da Melancia. A placa reflete a identidade do povo e a manifestação dessa identidade através da representação da dança sirigandô. O sirigandô foi trazido pelo morador antigo da comunidade, o senhor Manoel Maciel Nunes. Essa dança é um mistura de vários ritmos indígenas e da cultura afro. Foi resgatada pelo Grupo “Minhas Raízes” no sentido de valorizar essa dança como algo da cultura local nos festejos da comunidade. Não há ensaios para dançar o sirigandô, a dança de roda é espontânea com palmas e cantigas de forma que, todos que estão presente podem participar. CONSIDERAÇÕES FINAIS Este trabalho buscou identificar a representação do Lugar na ótica da juventude ribeirinha da comunidade de Nazaré. Com a ideia inicial que era compreender esse universo através do olhar da juventude. Colocamo-nos primeiramente a entender que essa comunidade é um reflexo de suas representações sociais, compartilham de valores e crenças repassados através das gerações e que, com isso nos permitimos o desafio de buscar essa essência do que é Nazaré para os jovens ribeirinhos. No primeiro momento observamos a dinâmica na qual o jovem vive em Nazaré, o cotidiano nos ajudou a perceber de que forma ele se relacionava com o lugar e com o seu grupo. No segundo momento aconteceu o contato, confessamos aqui que não foi fácil, a aproximação requer cuidado e entendimento sobre suas realidades, os jovens são mais retraídos, sentem vergonha de se expressar por inúmeros motivos, um deles está relacionado com a autoestima pouco trabalhada na comunidade. Utilizamos de aportes teóricos importantes para nos embasar no entendimento de nossa pesquisa, a Geografia Cultural com os teóricos que pensamos ser pertinentes para a nossa análise. Nos debruçamos em quatro conceitos principais que nos serviram de base para entender o nosso trabalho, foram eles: a juventude, gênero, gerações e o lugar. Cada um deles nos ajudou a entender parte dessa realidade vivenciada no espaço ribeirinho. Ao nos aproximar com essa realidade, buscamos entender as subjetividades dos jovens ribeirinhos. Entretanto, precisávamos de um olhar: o método, as bases filosóficas do nosso trabalho foram alicerçadas na abordagem fenomenológica. Como uma forma de entender o fenômeno, captando as sutilezas, descrevendo-o, entendendo o sentido e as intencionalidades presentes nas práticas dos jovens. Sabemos que a pesquisa começa sempre por uma pergunta. Neste caso as perguntas que nortearam esse trabalho estavam centradas em: o que representa a comunidade de Nazaré para os jovens ribeirinhos? Há diferença entre representações masculinas e femininas? Terceiro questionamento, quais os elementos urbanos estão dentro das representações ribeirinhas? Os resultados da pesquisa demonstram que os jovens carregam em si uma afeição pelo lugar, tanto nos mapas como nos questionários ficou evidente sua ligação forte com comunidade, o que resulta em uma aproximação cada vez mais com os elementos que constitui o espaço, sendo estes elementos naturais ou construídos. O Rio Madeira tem um significado material e simbólico, faz parte das subjetividades dos jovens. Sobre os aspectos que revelam as mudanças para a fase juvenil observamos nos relatos deles que as há um conjunto de fatores que é observado. As características físicas como a mudança de voz e mudanças no corpo foi revelado mais pelos rapazes. Já as moças colocaram que foi a primeira menstruação o marcador da mudança de fase. Dentre os aspectos sociais, em ambas as respostas foram relatadas que os jovens saem mais para as festas e com os amigos. Vemos então, que a idade é um marcador das fases da vida, embora esse marcador seja diferente em cada sociedade. As mudanças são sentidas de formas diferentes dependendo da cultura, por meio de sucessões de etapas. Os jovens estão passando por essa sucessão em que são caracterizadas por várias mudanças, as socioculturais e também os elementos psicobiológicos, uma delas é a busca pela identidade, nessa busca podem aparecer conflitos internos e externos entre os jovens. Outra característica é a tendência grupal, observado na vivência dos jovens, é que eles ainda estão buscando e formando suas identidades individuais e coletivas. Com isso, eles estão formatando suas representações baseadas na convivência com familiares e amigos. Um elemento de forte representação para eles é o futebol. Identificamos nos questionários e nos mapas que esse esporte faz parte do cotidiano deles. Tanto moças quanto os rapazes. O futebol agrega e aproxima os jovens de Nazaré e das localidades vizinhas. Observamos também o interesse das moças pelo futebol, o que revela uma mudança e quebra de paradigmas, pois em um longo período o futebol era visto como um esporte exclusivamente masculino. A representação dos mapas mentais mostrou que Nazaré é vista como uma casa remete a tranquilidade que a cidade muitas vezes não oferece. A paisagem natural é evidente em vários mapas. A grande maioria dos jovens relatou que o fato de gostarem de morar em Nazaré está relacionado com a tranquilidade, o baixo índice de violência e a liberdade de ir e vir sem medo de algo acontecer. Em vários mapas a casa é retratada, como um objeto físico e simbólico que demostra o amor e o pertencimento pelo lugar, como foi retratado por Bachelard em sua obra “Poética do Espaço” e por Bollnow em “O Homem e o Espaço”. Por outro lado, ao mesmo tempo em que eles gostam da tranquilidade e da paisagem natural que Nazaré oferece também externaram o desejo de elementos da cidade, principalmente da internet e o celular. Observamos que eles querem que permaneçam alguns hábitos da comunidade, mas querem também os elementos da modernidade. Essa aproximação pode resignificar suas práticas. É uma forma de aproximar o local do global. Isso faz com que eles não se sintam excluídos da tecnologia. Por outro lado, observamos que mudanças começam a ocorrer no cenário ribeirinho, encontramos nos relatos dos moradores que há um aumento do consumo de drogas e álcool, sinalizando um problema social que pode acometer a juventude desse lugar. O aumento no consumo desses entorpecentes pode acarretar em graves problemas psicológicos e sociais, preocupação já externada pelos moradores mais antigos. Ademais, dentro das pesquisas buscamos mostrar traços dos aspectos culturais que podem exercer influência na criação de subjetividades dos jovens ribeirinhos. Mostramos através de uma entrevista com o líder do grupo musical “Minhas Raízes” que o lugar é visto como um elo do homem ao espaço, e suas lembranças não podem ser ignoradas nessa análise. As composições do grupo ajudam a entender como se terce uma memória coletiva e de que forma ela influência toda uma geração. Percebemos nas falas de duas jovens que fazem parte do grupo, uma alimentação continua dessa memória. Ela não morre, mas permanece é ecoa dentro da comunidade de Nazaré. A formação do grupo reflete o anseio em expressar o sentimento que talvez ficasse preso somente na memória dos moradores. Mas, com as memórias cantadas seria possível que todos assumissem uma postura diante de mundo “lá fora”, a identidade ribeirinha fica mais forte e evidente. Com o grupo, abrem-se espaços de afirmação e reivindicação de uma identidade negada, subjugada e até esquecida na sociedade. Isso mostra que as identidades de povos tradicionais estão em momento de afirmação, essa afirmação pressupõe uma resiliência e consciência do ser no mundo. E afirmar que ainda com todas as adversidades e preconceitos, eles querem ser reconhecidos como beiradeiros. De certa forma, não vemos essa consciência ainda isso tão forte em todos os jovens, mas os traços essenciais já podem ser identificados, principalmente quando eles se expressaram nos mapas. Mostraram que se sentem parte daquele lugar, não querem abandonar ou esquecer, mas preservar e na medida em que vive as experiências com o lugar, esse sentimento vai crescendo, as representações de mundo vão ficando mais nítidas e fazem mais sentido pra eles. Assim, a representação do lugar está entrelaçada a vários aspectos da vivência no espaço ribeirinho. Essa representação está condicionada as dinâmicas do dia-dia da comunidade. Casa elemento novo é agregado e ressignificado pelos jovens. Portanto, esta pesquisa busca apresentar como contribuição mostrar de que forma a juventude de Nazaré vivencia e dá sentido ao lugar. Para a Geografia Cultural, essa pesquisa demonstra o alcance que as categorias de análise podem ajudar a entender o espaço, bem como a cultura e as subjetividades explicitadas aqui. Permitiu-se também conhecer mais sobre a juventude, a geração e as questões de gênero imbricadas na construção das subjetividades. Esse fato contribui para entender melhor os jovens, seus anseios e os sonhos alimentados por eles, as diferenças entre eles e os jovens urbanos estão situados em compreensões mais sutis da vida no campo. Ainda pensando na juventude ribeirinha, tecemos ainda algumas sugestões de políticas públicas para esse segmento. Primeiro, algumas ações que levem em conta o cenário cultural, social e econômico do lugar, levando algo que possa agregar valor aos jovens, sem limitá-los e pressiona-los a seguir um determinado caminho profissional, por exemplo. Segundo uma ampla política de combate às drogas e ao alcoolismo, na qual foi identificado na pesquisa que já é algo preocupante dentro da comunidade, sugerimos ações de curto, médio e longo prazo, acompanhamentos permanentes de profissionais capacitados para lidar com essa situação. Terceiro, a busca pela valorização da cultura ribeirinha incluindo os jovens, na perspectiva de motiva-los a não abandonar as práticas tradicionais dentro do espaço em que eles vivem. Compreendemos que os jovens precisam de motivação para visualizar seus sonhos no futuro, sem abandonar a escola e sem precisar abandonar o lugar na qual eles gostam de viver. Por fim, trabalhar com a perspectiva da juventude em Nazaré revela uma diversidade de pensamentos, visões de mundo e prática que eles constroem segundo suas representações de mundo. Dentro dessa diversidade encontramos traços de intersubjetividade compartilhadas entre o grupo social, bem como as questões de gênero como forma de representação de feminilidades e masculinidades plurais. Compreendemos que a juventude é uma categoria construída socialmente e que merece mais atenção e estudo ao seu respeito. Por fim, esperamos que o nosso trabalho possa contribuir para um maior interesse sobre tema, pois o trabalho não esgota outras possibilidades de mais estudos sobre a juventude de Nazaré.  Esta dissertação foi desenvolvida na área ribeirinha, especificamente no Distrito de Nazaré, incluindo as Comunidades de Boa Vitória e Tira-fogo, todas localizadas ao norte do município de Porto Velho/RO. Procurou-se realizar uma interpretação acerca das práticas tradicionais utilizadas para tratamentos da saúde da população local. A chegada da medicina convencional na Amazônia tem um tempo diferente das demais regiões do Brasil, faltam profissionais da área e insumos necessários para a prevenção e cura de doenças. Os motivos para este atraso são variados, seja pelas grandes distâncias e o difícil acesso a algumas áreas, o que dificulta a chegada de tecnologias na mesma velocidade que nos centros urbanos, ou mesmo a falta de conhecimento e pesquisa ao lidar com as doenças tropicais. Salienta-se que aliado aos problemas citados, na região Amazônica há a necessidade de interagir com as diferentes influências culturais, as quais formaram as populações locais. Através do conhecimento herdado de mulheres e homens, que fazem do conhecimento tradicional a solução para a cura dos males e doenças existentes, apresentam-se questões relacionadas às formas de curas utilizadas pela população ribeirinha. Analisa-se como ocorre o diálogo entre os serviços públicos de saúde e as práticas de medicina tradicional que são desenvolvidas concomitantemente. Estas últimas têm contribuído para assegurar o bem-estar e uma maior garantia a muitos que se sentem mais seguros na adoção dessa prática. Adentrou-se na rotina diária das comunidades ribeirinhas no Distrito de Nazaré para mostrar a forma como são tratadas as matérias relacionadas à saúde. Ao pesquisar sobre a vivência da comunidade, procuramos compreender os significados, as manifestações culturais, os mitos e lendas, as práticas do trabalho, a maneira como lidam com o adoecimento, isto é, o modo de vida e o seu perceber compartilhado entre os outros moradores deste círculo social. No contato com os ribeirinhos, são nas memórias verbalizadas e nos diálogos existentes que estão as histórias e assim o entender do ser humano e da natureza. O método fenomenológico foi escolhido para responder as perguntas que deram origem a essa pesquisa. Foi considerado adequado por permitir a reflexão sobre a visão dos conhecedores da saúde tradicional e profissionais de saúde, ao perceber a existência dos saberes e da espiritualidade da população tratada. O método aborda as vivências em relação à religiosidade, por melhor representar o que as benzedeiras, parteiras, curandeiras, rezadeiras, erveiros, doutores e doutoras do rio fazem e apresentam na experiência a fonte dos seus conhecimentos. Através do estudo destes saberes, a sua significação, sem influências científicas de teorias e hipóteses, se solidifica como novo conhecimento o qual será repassado e deverá manter-se registrado. Após a realização do estudo conseguiu-se saber como se caracteriza as práticas de saúde na comunidade ribeirinha, e de que forma é percebida esta realidade pela população. Dessa maneira, ter-se-á subsídios para conhecer a influência e a importância de qualificar a paisagem existente, assim como onde está inserida. Na pesquisa aborda-se a experiência em campo, onde se expõe o contexto e a origem da cultura da medicina tradicional na região, pelos processos de iniciação nas rezas e uso de materiais encontrados nas matas e rios. Visto a relação das rezas com o conhecimento na utilização dos recursos florestais da região, há uma importância na abordagem das plantas e animais utilizados, assim como as doenças as quais eles são indicados. O trabalho está dividido em 5 capítulos, o primeiro capítulo que está intitulado como “Cultura e Saúde: Uma abordagem Geográfica”, mostra o alcance da geografia, onde se pretende descrever teoricamente o caminho pelo qual esta ciência percorreu até chegarmos ao aspecto do espaço, lugar e da paisagem da sociedade ribeirinha. A construção destes conceitos chaves da geografia é parte indissociável de qualquer esforço teórico para a compreensão do real. O segundo capítulo intitulado “O diálogo com o rio, a mata e a comunidade” explana sobre o lócus da pesquisa em descrever sobre suas características socioculturais e os processos de abordagem utilizados como o objetivo inicial proposto. Descreve-se a utilização do método para demonstrar a importância da medicina tradicional ribeirinha nas ações cotidianas dos moradores e sua percepção e interação com a medicina convencional existente. Realizou-se uma abordagem qualitativa, com aplicação de entrevistas semiestruturadas e abertas, em que houve demonstração das plantas e partes de animais utilizados, assim como suas formas de preparo. Outro procedimento utilizado para a pesquisa ser realizada é referente à observação participante, em que o pesquisador atuou na comunidade em integração a ela. No terceiro capítulo foi abordado sobre a saúde da comunidade ribeirinha de Nazaré na sua realidade tradicional, intitulado como “Resultados e Discussões: Os Saberes Tradicionais” mostra como o ambiente das matas e dos rios, a presença de animais e plantas e a herança dos conhecimentos de antepassados se consolidaram na medicina tradicional ribeirinha. Apresenta-se nos diálogos transcritos com os conhecedores da saúde tradicional a descrição sobre suas formas de tratamentos utilizadas e como enxergam a medicina científica hoje presente na região. Procurouse descrever as práticas de saúde expressas com ênfase na medicina vernacular e que hoje ainda estão presentes no dia a dia ribeirinho, onde os costumes se mantêm com respeito e fé. No quarto capítulo, “A Interação nas Práticas da Saúde” mostra a situação da saúde e como as esferas públicas atuam para prevenir e tratar os casos de adoecimento da população. Mostram a interação entre a medicina convencional e a tradicional, abordando como a medicina tradicional ribeirinha consegue se estruturar e se manter viva, mesmo diante da modernidade e a presença constante de profissionais de saúde na comunidade. No quinto capítulo “Reflexões nas paisagens Ribeirinhas” apresenta-se em imagens como é estar presente nestas comunidades. A busca pelo real sentido de ser ribeirinho, definido por tantos estudiosos, teria um sentido diferente se não se pudesse enxergar com as cores das paisagens existentes. Diante da vivência, impossível não refletir e realizar comparações com as diferenças das rotinas urbanas. CAPÍTULO I – CULTURA E SAÚDE: UMA ABORDAGEM GEOGRÁFICA Figura 1: Encontro do Igarapé do Peixe-Boi com o Rio Madeira. Comunidade Ribeirinha de Nazaré, RO. (Cheia de Fevereiro de 2016). Fonte: MORAIS, Allan, R. R. A abordagem neste capítulo pretende-se teoricamente mostrar o caminho pelo qual a geografia percorreu até chegarmos ao aspecto do espaço, lugar e da paisagem da comunidade ribeirinha. A construção destes conceitos-chaves da geografia é parte indissociável de qualquer esforço teórico para a compreensão do real. O objetivo da geografia como ciência é o estudo do espaço geográfico, o lugar onde o homem se encontra ao construir e remodelar a natureza, tão logo criar o seu espaço, tornando-se o centro das suas realizações. Dessa forma, a geografia se propõe a estudar povos, populações e comunidades que têm buscado informações e aplicado os conhecimentos já existentes, principalmente com o intuito de alcançar seus interesses pessoais e de toda a coletividade. Logo, conhecer o dinamismo existente entre os seres e a própria terra caracteriza-se como um objetivo intrínseco da ciência geográfica. Capel (1985, p. 12), afirma que: La Geografia – se escribió Guthe – no es uma simples descripcion de latierra com sus mares, etc., sino que al descobrir la superfície del globo sitúa al hombre en médio de lacreación y muestra como, por um lado, éste se encuentra en situacion de dependência respecto a la naturaleza que lo circunda, y como, por otro lado, há intentado sustraerse a tal dependecia, con lo que la geografia viene a constituirse em el elemento de conjución entre la ciencia natural y la historia. Dessa maneira, a busca de conhecimento e sua explanação sobre a terra, os diálogos existentes entre os conhecimentos e o refletir sobre si mesmo são características de uma geografia como ciência. Claval (2011, p. 85) traduz que “os geógrafos procuram desvendar o mundo, desejam demonstrar com exatidão as informações que coletaram, procurando tornar viva sua representação”. Logo, é através da ciência geográfica que temos os registros das sociedades, suas marcas são justificadas em estudos e percebidas através dos nossos sentidos. Assim, a geografia moderna utiliza-se da fisionomia dos lugares – da paisagem existente – para conseguir sucesso em suas abordagens, ao recorrer de observações e registros das transformações ocorridas no espaço geográfico em decorrência das atividades humanas na natureza. A paisagem traz a marca da atividade produtiva dos homens e de seus esforços para habitar o mundo, adaptando-o as suas necessidades. Ela é marcada pelas técnicas materiais que a sociedade domina e moldada para responder a convicções religiosas, às paixões ideológicas ou aos gostos estéticos do grupo. Ela constitui desta maneira um documento-chave para compreender as culturas, o único que subsiste frequentemente para as sociedades do passado (CLAVAL, 1999, p. 14). A paisagem, além de mostrar dimensões objetivas e materiais, também aborda dimensões subjetivas que são percebidas pela cultura que ela incorpora. Assim, as percepções refletem a movimentação existente entre um conjunto de situações naturais e as possibilidades e preferências humanas que ocorreram no tempo. A formação da ciência geográfica leva em consideração Humboldt e Ritter como pais desta disciplina. A obra desses autores é reconhecida para a organização das ideias e conceitos da Geografia. Humboldt superou a ciência do século XVIII quando muitos estudiosos da época descreviam a natureza de forma isolada ao considerar seus elementos de forma individual. Assim, vislumbravam uma natureza viva, sistêmica, harmônica e relacional. O Evolucionismo influenciou Humboldt na Ecologia e Botânica, através do Idealismo e do Romantismo, ao utilizar o método comparativo e indutivo percebeu as causalidades similares em diferentes paisagens. E não se restringiu às causas isoladas, trouxe contribuições para o entendimento da natureza e a interação entre o inorgânico, orgânico e humano. Ritter foi influenciado pelo Romantismo e pelas teorias de Pestalozzi, de modo que sua atenção foi mais voltada ao homem, porém reconhecia na natureza o cenário para as realizações humanas, sendo este como o centro de tudo, destarte, valorizava a cultura e história. Assim como Humboldt enxergava o princípio da interdependência dos fenômenos, Ritter propôs de uma maneira mais direta estudar a terra e as atividades humanas, sendo a parte central de suas análises a relação. Ambos não separaram a natureza do homem. As obras de Humboldt e Ritter não tiveram a continuidade merecida, por não haver uma rede de discípulos para promover e divulgar as suas ideias, além do que não eram de fácil interpretação. Outro ponto, durante o período do Idealismo e Romantismo, os conceitos estavam sendo substituídos pelo Positivismo, dessa forma não houve uma maior exposição destes estudos. De acordo com Capel (2004), a Geografia voltou a se destacar quando o governo alemão decidiu implantar uma lei na qual as crianças eram obrigadas a estudar, fez com que houvesse uma forte expansão do ensino no país a partir de 1860. Devido este aumento da demanda no ensino primário e secundário, houve a promoção da inserção da Geografia nas universidades. Dessa forma, aumentou-se a demanda para a formação de professores na geografia. Na França, a institucionalização da geografia moderna só veio expandir-se após a derrota para a Alemanha na guerra franco-prussiana. Capel (2004) ainda cita que foi despertada deste modo para uma reforma na sua educação. Assim, foi dado ênfase ao seu ensino nas escolas e universidades. Essa institucionalização se tornou uma importante ferramenta para as expansões imperialistas, visto que outros países passaram a adotar a mesma. A Grã-Bretanha saiu um pouco tardiamente, porém a Royal Geographical Society de Londres passou a incentivar o ensino da geografia nas principais universidades e escolas públicas. Para os geógrafos, o espaço é uma das principais categorias de análises, o qual é concebido de forma socialmente construída. É no espaço geográfico onde há a expressão da sociedade, seja nas relações de cunho político, econômico ou social. Segundo Santos (1978, p. 21), “como ponto de partida, propomos que o espaço seja definido como um conjunto indissociável de sistemas de objetos e de sistemas de ações”. O autor também fala da importância do espaço-tempo, como em outro momento, com isso reforça a ideia de que a sua formação está intimamente relacionada ao tempo: O espaço deve ser considerado como uma totalidade, a exemplo da própria sociedade que lhe dá vida (...) o espaço deve ser considerado como um conjunto de funções e formas que se apresentam por processos do passado e do presente (...) o espaço se define como um conjunto de formas representativas de relações sociais do passado e do presente e por uma estrutura representada por relações sociais que se manifestam através de processos e funções (SANTOS, 1978, p. 122). Dessa forma, demonstra-se como o espaço é formado socialmente, em que suas ideias tornam-se sinônimas de natureza. Neste a paisagem, uma unidade definitiva do estudo geográfico, é onde se percebe que culturas e sociedades não apenas se desenvolvem a partir das suas paisagens, mas também as modelam. Estudar a geografia cultural proporciona conhecer os papéis das populações frente às transformações que ocorrem no decorrer do tempo em relação aos aspectos físicos e humanos. De acordo com Corrêa (1995, p.2), o estudo reúne a geografia cultural em quatro grandes temas: a análise da paisagem cultural, a história da cultura no espaço, as áreas culturais e o estudo da ação do homem alterando a natureza ou ecologia cultural. Ao determinar sua capacidade técnica de modificar o meio, o homem, regido pelas condições materiais existentes, demonstra a importância do determinismo ambiental sobre as ocupações humanas. Foi através de Vidal de La Blache, quem formulou o possibilismo geográfico, com destaque ao termo “gêneros de vida”, o qual passou-se a humanizar as paisagens, com destaque a cultura, para a promoção do desenvolvimento e transformação da natureza. Creio que, para se ter uma ideia justa, é preciso, antes de mais nada, considerar que a ação do homem sobre a natureza, ou da natureza sobre o homem, se exerce principalmente por intermédio do mundo vegetal e animal, isto é, por este algo infinitamente maleável e tenaz que se chama vida. As influências do clima e do solo, que regem todas as coisas, nos atingem ao mesmo tempo em que todo este mundo animado com o qual se desdobra nossa existência. (LA BLACHE, 1954, p. 112) Portanto, a influência humana no meio tem o poder de modificar as oportunidades existentes, desempenhando um papel decisivo. As teorias do determinismo ambiental do início do século XX passam a ser contrariadas a partir da percepção de que as pessoas utilizam os recursos existentes no meio, através do processo de adaptação, que contrariam as colocações que os seres humanos e as sociedades são controlados pelo ambiente no qual se desenvolviam. Em uma visão mais humanística, a geografia tem o objetivo de decifrar a terra, incluindo a influência dos signos. Por conseguinte, reconhece-se a importância do homem no espaço, em que “a experiência geográfica, tão profunda e tão simples, convida o homem a dar à realidade geográfica um tipo de animação e de fisionomia em que ele revê sua experiência humana, interior ou social”. (Dardel, 2011, p. 5) A sensibilidade de um olhar geográfico pretende reconhecer o lugar e o homem como construtores de um ambiente, através dos diversos processos aos quais foram submetidos, modificando-os a momentos que ficarão refletidos nas gerações presentes e futuras. GEOGRAFIA CULTURAL: Um Mergulho nos Saberes Tradicionais da Amazônia Considerado como um dos precursores da geografia cultural, Carl Sauer entendia que a consideração sobre o mundo vivido teria uma grande importância, pois é através das influências culturais que o espaço é apreendido pelas diferentes pessoas. Portanto, o indivíduo atua no processo de significação da realidade desde as suas concepções e visões de mundo. Deste modo repassa e permite também a existência da interdisciplinaridade da geografia junto às demais ciências. Nesse sentido, os símbolos e seus significados para a comunidade, através das ciências, busca a melhor representação do ser ribeirinho. Para os entrevistados, a presença do rio e o valor da cultura ribeirinha podem ser compreendidos nas simples palavras ou nos festejos, e representam o seu lugar. Há em todos os espaços a valorização da soma das qualidades adquiridas com o tempo, que se tornaram sua identidade cultural. Conforme Claval (1999, p. 63), a cultura é a soma dos comportamentos, dos saberes, das técnicas, dos conhecimentos e dos valores acumulados pelos indivíduos durante suas vidas e, em uma outra escala, pelo conjunto dos grupos que fazem parte. Os encontros com povos de culturas diferentes, no caso da Amazônia, os indígenas, africanos e europeus, promoveram o enriquecimento mútuo de hábitos já existentes que foram inseridos na localidade. A hibridização de saberes, advindos de diferentes povos, construiu a forma de pensar da população ribeirinha. Sua cultura é fruto dos povos, e refletem a diversidade existente. Falar das pessoas da Amazônia é discorrer sobre a construção das identidades e da culturalidade existente. A Geografia Cultural é considerada como um ramo das ciências geográficas que busca entender a distribuição espacial das manifestações culturais, tais como: crenças, religiões, artes, rituais, formas de trabalho; logo, o resultado da transformação do homem sobre a natureza ou em torno das suas relações com o espaço. A exemplo dos estudos sobre: "espaço e religião; espaço e cultura popular; espaço e simbolismo; paisagem e cultura; percepção ambiental e cultural; espaço e simbolismo." (CORRÊA, 1995, p. 03-11). A importância do conhecimento da geografia cultural como subárea é tida na medida em que para a sua construção considera os hábitos construídos pela comunidade, em especial atenção às representações culturais existentes na localidade. De acordo com McDowell (1996, p.159): A geografia cultural é atualmente uma das mais excitantes áreas de trabalho geográfico. Abrangendo desde as análises de objetos do cotidiano, representação da natureza na arte e em filmes até estudos do significado das paisagens e a construção social de identidades baseadas em lugares, ela cobre numerosas questões. Seu foco inclui a investigação da cultura material, costumes sociais e significados simbólicos, abordados a partir de uma série de perspectivas teóricas. Além disso, a geografia busca o entendimento de como os diversos grupos sociais se enxergam, e se dá a relação com os conflitos existentes no seu espaço. Estas percepções são importantes para entender como as pessoas sentem e entendem o lugar em que vivem e quais as mudanças que querem implantadas para melhorar a sua qualidade de vida. Afinal, para se efetuar qualquer estudo geográfico a respeito da percepção da paisagem deve haver profundo conhecimento do ambiente e de sua relação com a população, no qual se destaque a implantação de medidas mitigadoras de reorganização do espaço ribeirinho e de ocupação territorial. A Geografia Cultural contribui nos estudos sobre espaço e território com o objetivo de entender a formação das populações e suas interferências no espaço e território. A área de estudo sobre espaço e território servirá de base para os estudos relacionados à geografia da saúde, onde há a necessidade de se localizar os agentes no espaço, assim como os seus comportamentos e a sua construção. [...] compreender que as realidades sociais são influenciadas por elementos histórico-culturais de grupos responsáveis pela apropriação e construção de determinado espaço geográfico, aspecto este, relevante para a compreensão das dinâmicas dos locais em que se destacam os sentimentos, as intuições, os ideais, os anseios, as experiências e os símbolos de vida cotidiana como elementos territorializantes. (ABRÃO, 2012. p.2) A definição de território está de forma geral ligada ao lugar onde estão inseridos os cidadãos, podendo-se limitar entre outro país, região, cidade, com uma relação à outra área jurisdicional. Para Santos (1978), “a utilização do território pelo povo cria o espaço”; logo o território antecede o espaço. Tal qual definido por Milton Santos, a ideia de espaço e tempo, na Comunidade Ribeirinha de Nazaré, está relacionada ao modo como os agentes sociais interagem no âmbito deste lugar histórico-espacial, singularizando suas práticas simbólicas, sociais e culturais. O espaço deve ser considerado como uma totalidade, a exemplo da própria sociedade que lhe dá vida (...) o espaço deve ser considerado como um conjunto de funções e formas que se apresentam por processos do passado e do presente (...) o espaço se define como um conjunto de formas representativas de relações sociais do passado e do presente e por uma estrutura representada por relações sociais que se manifestam através de processos e funções (SANTOS, 1978, p. 122). Segundo Saquet (2008, p. 10), o espaço é um meio onde há influência de variáveis e é organizado socialmente com formas e funções definidas historicamente, pois se trata da morada do homem e do lugar que precisa ser constantemente reorganizado. É neste ambiente que se encontram os habitantes da Amazônia, pessoas que vivem na região e que compreendem a grande massa florestal da América do Sul. Para Josué de Castro, Dentro da grandeza impenetrável do meio geográfico, vive este punhado de gente esmagado pelas forças da natureza, sem que possa reagir contra os obstáculos opressores do meio, por falta de recursos técnicos, só alcançáveis com a formação de núcleos demográficos de bem mais acentuada densidade. Núcleos que pudessem realmente atuar por sua força colonizadora, como verdadeiros fatores geográficos, alterando a paisagem natural, modelando e polindo as suas mais duras arestas. (CASTRO, 2008, p. 54) Assim, o desenvolvimento deste espaço – a comunidade ribeirinha de Nazaré – pode estar justificado pela interação dos diversos fatores existentes, que dialogam entre si a cada ciclo. A abordagem teórica presente neste capítulo demonstra a importância da formação cultural de uma população através das mãos de mulheres e homens que nela vivem, de como o conhecimento é repassado entre gerações e sofre a influência de aspectos exteriores a comunidade ribeirinha. A COMUNIDADE RIBEIRINHA O significado de ser ribeirinho representa muito mais do que apenas uma referência ao rio ou ao indivíduo que se encontra ou vive próximo aos igarapés ou ribeiras, a definição acima demonstra que este significado está aquém da real representação. A importância das águas na vida da população é relatada por Silva (2000, p. 32): A população constituinte que possui um modo de vida peculiar que as distingue das demais populações do meio rural ou urbano, que possua sua cosmovisão marcada pela presença das águas. Para estas populações, o rio, o lago e o igarapé não são apenas elementos do cenário ou da paisagem, mas algo constitutivo do modo de ser e viver do homem. Dessa forma, quando estabelecemos nossa conceituação, temos claro que nem todas as populações humanas que vivem às margens dos rios são consideradas ribeirinhas. A proximidade da água e da mata para o ribeirinho representa mais do que apenas um elemento da paisagem, mas uma ligação existente com as suas atividades realizadas na comunidade. Uma vez que o ribeirinho desenvolve uma relação diferenciada com as águas e as matas por meio de uma interação subjetiva sem o caráter exploratório e devastador acaba por introduzir esses elementos em sua vida, tanto que, a esses são atribuídos representações culturais as quais possibilitam compreender a mata e o rio como espaço ribeirinho humanizado. (RIBEIRO, 2010, p. 30). As características dos ribeirinhos – chamados também de povo da floresta – tiveram a sua formação alicerçada basicamente na cultura do indígena, com as suas habilidades de resistência à floresta e ligadas à cultura nordestina, esta a qual já se encontrava influenciada desde a colonização pela cultura africana nas suas diversas formas de tradições. Cada população considerada ribeirinha demonstra seu cenário próprio, carregado de significados e personalidades. Dessa maneira, possuem traços particulares e alguns comuns, estejam elas às margens dos rios Guaporé, Madeira, Mamoré, Beni ou nos demais. O modo de vida na Amazônia é determinado pelo ritmo das águas e sua relação constante com a natureza. Os ribeirinhos têm nas matas e nas águas toda simbologia expressa na sua cultura, constituindo um espaço único, crítico e de muitas interpretações. A relação homem e natureza ilumina e reflete a cultura desse povo. (ALENCAR, 2015, p. 39.) A construção do modo de ser da população ribeirinha está imbricada de acontecimentos. Sua necessidade de sobrevivência oportuniza-os a fazer o uso dos elementos e do contexto histórico e geográfico presentes naquela área. Neste sentido, a identidade sempre está em processo de formação, ou seja, está em constante curso. “As identidades estão sujeitas a uma historização radical, estando constantemente em processo de transformação e mudança” (HALL, 2004. p.108). Na comunidade de Nazaré, assim como em outras, essas mudanças ocorrem de modo mais lento. Segundo Carmo Cruz, Podemos verificar que a temporalidade ribeirinha é marcada por certa lentidão e permanência, sendo um tempo de alguma forma estacionário, rotineiro, sem grandes rupturas, marcado por certo equilíbrio e repetição, contudo portador de diferenças, um tempo que não está fundado na inovação e nas transformações, mas que é fértil de surpresa. É esse tempo cíclico, repetitivo, reiterativo e rotineiro, orientado pela tradição e pela dinâmica da natureza, que cria sentidos e significação para o modo de vida ribeirinho. (CARMO CRUZ, 2013, p.8) Nas cheias e secas, nos movimentos dos banzeiros2 que o ribeirinho toca a sua vida, caracterizando-se como o verdadeiro construtor de seu mundo. Silva (2007) fala sobre a construção do imaginário amazônico e enfatiza que a herança cultural ribeirinha é resultado de várias culturas, vindo a ser um elemento norteador e de estabilidade no modo de viver. Na medida em que a população atribui valores, renova e reinterpreta as representações simbólicas, estão agregando e codificando os seus conhecimentos acumulados historicamente e transmitindo-os às novas gerações. Tais representações míticas são relevantes para a compreensão da cultura do ribeirinho e da sua organização espacial. (SILVA, 2007, p. 208) Do mesmo modo, Santos (1996) destaca que os objetos do espaço são instáveis e que eles se adaptam conforme a necessidade. A cada momento, é necessário captar o que é mais proveitoso, e utilizar-se deste “novo” para que se possam obter melhorias das ações em um novo sistema. Todo e qualquer período histórico se afirma com um elenco correspondente de técnicas que o caracterizam e com uma família correspondente de Ondas formadas pela correnteza do rio. objetos. Ao longo do tempo, um novo sistema de objetos responde ao surgimento de cada novo sistema de técnicas. Em cada período, há, também, um novo arranjo de objetos. Em realidade, não há apenas novos objetos, novos padrões, mas, igualmente, novas formas de ação. Como um lugar se define como um ponto onde se reúnem feixes de relações, o novo padrão espacial pode dar-se sem que as coisas sejam outras ou mudem de lugar. (SANTOS, 1996, p. 61). O resultado da combinação de diversas influências resulta no que vem a fazer parte da cultura da comunidade ribeirinha. As práticas com ervas, animais, rezas e benzeduras, há anos utilizadas, encontram-se em contato com os conhecimentos científicos através da instalação do serviço médico de saúde. Deste modo faz-se também o uso de medicamentos comerciais e aplicação de técnicas da medicina moderna. Verifica-se que em Nazaré os “elementos da tradição dialogam com os elementos da modernidade, um não exclui o outro, mas forma um universo diferenciado de significados, nessa interação os elementos ganham atribuições e importância diferente” (MENEZES, 2014, p. 77). Assim, evidenciar o contexto tradicional se reconhece como uma forma de afirmação da identidade ribeirinha e, da mesma forma que no ambiente urbano, as práticas e conhecimentos se fundem. O fenômeno da migração para os centros urbanos, a perda da identidade, seus referenciais de comportamento dão início a vivência de outras realidades religiosas, que por vezes entram em sincretismo com práticas antigas e atuais com a função integrativa na sociedade urbana (SOUZA, 2008, p. 135). Diante de novos momentos, as aplicações das práticas tradicionais atuam de forma individual ou combinada ao conhecimento adquirido, trazidos por outros migrantes, o que tornam uma reunião de diferentes práticas atuantes na região. Na atualidade com a presença da equipe de saúde, alia-se aos métodos já utilizados o conhecimento de como tratar, diagnosticar e prevenir doenças, e que vise o bemestar. Ambas demonstram ter em comum o objetivo de apresentar resultados eficientes nos seus pacientes/cidadãos, e tratam as doenças, embora de formas diferentes, com o mesmo propósito da cura. GEOGRAFIA E GÊNERO As pesquisas em gênero tendem a criar novos paradigmas para a sociedade atual, o que indica que os estudos de gênero são importantes para a contínua luta pela igualdade social. No entanto, após quase quatro décadas de movimentos, a palavra geografia feminista ou geografia de gênero ainda causa desassossego no mundo acadêmico. Segundo Martínez (1995, p. 13), “o medo do feminismo tem suas raízes no temor ao desconhecido, na ansiedade em torno da mudança”. Por este motivo, as políticas de enfrentamento às desigualdades devem ser implementadas. Ribeiro (2014, p. 6), quando fala sobre as mesmas questões, afirma que: A busca pela igualdade de gênero ao longo dos tempos é uma luta feminina e é sem dúvida também uma luta pela democracia. É pôr em prática a forma positivada pela Constituição Federal de 1988 no País, onde a democratização das relações de gênero persistiu e a mulher conquistou a igualdade jurídica. Os estudos que abordam as relações de gênero acompanham os diferentes momentos dos movimentos feministas existentes no Brasil. A partir de meados dos anos setenta as mulheres brasileiras já se mobilizavam contra o custo de vida, por creches e timidamente buscavam uma maior abertura política. Após a emergência destes movimentos sociais consolidaram-se novas forças políticas em vários lugares do planeta. Movimentos sociais anticoloniais, étnicos, raciais, de homossexuais, ecológicos e de mulheres, para citar os mais expressivos, despontam e modificam lugares e mentalidades. (SILVA, 2000, p. 2) Em 1970 os primeiros movimentos feministas brasileiros foram formados, de acordo com Bruschini (1994, p. 180), “o Brasil não passa impune por esses fenômenos, pois no mesmo período em que o país vive uma ditadura política, este passa a ser abertamente questionado por operários em greve e por movimentos estudantis”. Nesta época o processo de urbanização brasileira e a indústria estavam em processo de crescimento acelerado e há uma elevação do custo de vida das famílias, exigindo-se cada vez mais os trabalhos remunerados e formais, o que invisibiliza a importância dos trabalhos domésticos, como cita Rossini (1993 p. 10), sobre a sua desvalorização: O trabalho doméstico é a importante parcela da produção socialmente necessária. Entretanto, numa sociedade na qual a base é a produção de mercadorias, ele não é considerado um trabalho na verdadeira acepção da palavra, pois está fora da esfera da remuneração. Em 1980, a condição da mulher no Brasil começa a ser criticada por diversos movimentos feministas. As ciências humanas e sociais, particularmente a Sociologia, a Demografia e a História, produzem trabalhos e abordam diferentes temáticas, com uma perspectiva de resgatar a mulher e seu papel nas diferentes sociedades e particularmente na sociedade brasileira contemporânea. Assim, os estudos de gênero no Brasil crescem em qualidade e quantidade durante os últimos 20 anos, conforme se percebe dentro das universidades (SILVA Veleda, 2000, p.1). Mesmo que se reconheça a importância das diversas construções culturais e sociais na formação do mundo atual e dos atores os quais são conhecidos, ainda não são bem-sucedidas todas as tentativas de demonstrar a importância de enxergar com naturalidade as diferenças existentes entre os gêneros. A definição de gênero "é um elemento constitutivo das relações sociais, baseado em diferenças percebidas entre os sexos, e, gênero é a maneira primordial de significar relações de poder" (SCOTT, 1990, p. 14). As relações de gênero e a maneira de como se articulam a um lugar constroem os diferentes espaços geográficos. Ao realizar o estudo de diferentes cotidianos, passa-se a analisar as oportunidades e desigualdades entre gêneros, em que o indivíduo depende destas relações e "das oportunidades oferecidas pelos lugares" (SANTOS, 1996, p. 271). Longe da zona urbana a violência de gênero, seja ela física ou moral, continua a existir e parece se tornar mais silenciosa. Em Rondônia, observa-se que desde a sua colonização vários crimes permanecem velados e dizimam várias pessoas. Dentre eles destacamos a violência contra a mulher (inicialmente nos seringais e garimpos), por profissionais do sexo, as quais eram tidas como objetos dos seringalistas, donos das terras. (PEREIRA, 2015, p 38) Ximenes (2009, p. 54) expõe que além da questão do gênero, a idade pode também reforçar a desigualdade existente: O fato das mulheres terem sido excluídas da vida social e política reforça a necessidade de se fazer visível o seu trabalho, a sua presença no mundo, como ser pensante, político e social. Se a mulher jovem enfrentou e enfrenta dificuldades para “provar” sua intelectualidade e sua capacidade para se viver em harmonia e justiça, o que dizer então, das mulheres velhas? Como o seu trabalho é reconhecido, como a sua presença no mundo é notada? As mulheres idosas, dentro da comunidade ribeirinha, possuem a tarefa de serem as cuidadoras da saúde em grande parte das famílias. O fato de cuidarem do lar e das pessoas que convivem, trazem obrigatoriamente a necessidade de possuírem conhecimentos sobre as terapias tradicionais ou serem responsáveis por acompanhar os seus entes nas terapias e tratamentos. Alencar (2015, p. 24), em seu estudo nas comunidades ribeirinhas amazônicas, mostra que as diferentes formas de atuação do feminino e do masculino – expressão de um condicionamento social – em parte se devem ao longo processo histórico-social da Comunidade. Logo, o estudo de gênero dentro da temática da saúde, geografia e cultura mostra-se um marco relevante diante da necessidade de promover a visibilidade dos diferentes gêneros na formação social e cultural da população amazônica. Ao descrever que o espaço ribeirinho reflete o modo de vida desse grupo, e do estabelecimento de modelos econômicos de exploração que se efetivaram ao longo do tempo, Nascimento Silva (2004, p.37) afirma que as condições atuais de como as populações ribeirinhas se mantêm e estão intimamente relacionadas aos modelos econômicos e as práticas apreendidas durante seu processo de fixação às terras em diferentes momentos históricos aos quais se desenvolveram. A mulher esteve presente nos diferentes modelos exploratórios. A sua importância histórica frente à sociedade não é diferente na região amazônica, apesar de muitas vezes faltar o reconhecimento e a sua valorização, como afirma AGNOL (2016, p. 19): Todos os serviços realizados pelas mulheres dentro da unidade de produção são considerados pelos homens apenas como “ajuda”, refletindo a desvalorização do trabalho feminino pela sociedade de uma forma geral, visto que as tarefas domésticas não possuem relação com o mercado, não gerando assim renda monetária. Além da lida diária, a sensibilidade feminina traz os cuidados com os entes familiares e estende esses laços de parentesco e reciprocidade ao coletivo trazendoos para a sua responsabilidade. É ela quem detém os conhecimentos para receitar frente a tantas adversidades e doenças existentes na sua grande maioria. É na mãe, avó, tia, vizinha, comadre ou amiga que as famílias buscam aquele ramo, raiz, receita especial ou oração para curar um mal ou doença. No espaço ribeirinho o papel social das mulheres chama atenção por ser o símbolo da oralidade e do conhecimento local sobre a tradição do “cuidar” da saúde do grupo. E “cuidar” da saúde da comunidade, especialmente das mulheres, cabe à parteira essa responsabilidade em comunidades mais isoladas (NASCIMENTO SILVA, 2008 p. 03). As mulheres são consideradas detentoras deste conhecimento mesmo com a existência de alguma participação masculina desenvolvendo as mesmas atividades. Portanto, as formas de buscar o tratamento da saúde dentro de casa continuam sendo uma tarefa preferencialmente feminina. Além da importância já descrita, elas são responsáveis por desenvolver funções de grande pertinência quando se relacionam a cuidados da saúde. Afinal, apesar de existir postos de saúde e profissionais espalhados pelas comunidades, seus trabalhos ainda ficam aquém da real necessidade, sendo as mulheres (e alguns homens) que socorrem os enfermos na comunidade. Os homens nesses papéis de saúde se restringem a algumas funções (rezas, orações e receitas naturais de cura) e não atuam com a mesma gama de atividades que as mulheres conseguem abarcar, que além das atividades acima descritas desempenham papéis de parteiras, conselheiras e são responsáveis por todos os trabalhos de acompanhamento pessoal dos enfermos, sejam eles entes familiares ou amigos, até a sua cura. Todavia, à realidade, as mulheres ribeirinhas encontram alguns obstáculos ainda existentes. Se em centros urbanos o seu reconhecimento é um entrave a ser enfrentado e demonstrado, nas comunidades amazônicas, que, dentre outras, possui características como o isolamento e seu difícil acesso, que contribui para a perpetuação da cultura da invisibilidade feminina. Nas comunidades tradicionais da Amazônia, a instituição familiar e as relações que dela resultam constituem-se no elemento fundamental na organização da economia. Embora as mulheres desempenhem um papel social importante na organização da economia doméstica, o seu trabalho não é reconhecido em algumas comunidades amazônicas (TORRES; RODRIGUES, 2010, p. 233). Como reforço à situação das mulheres amazônicas, Fechine (2008) explana sobre as questões de como são vistas e reconhecidas pela comunidade onde vivem e por elas mesmas, porém os poucos estudos que retratam as condições existentes continuam a não abordar a visão de gênero dentro dos processos produtivos: Na Amazônia, a situação ainda é por demais desalentadora no que se refere ao reconhecimento da contribuição da mulher para a produção e reprodução da vida social das comunidades. Essa situação não se restringe ao fato do não reconhecimento da condição de trabalhadoras, mas, também, pela escassez dos estudos e pesquisas acadêmicas acerca da mulher na qualidade de sujeito da história (FECHINE, 2008, p. 3). Pinheiro (2014, p. 53) relata que um fator importante que vem contribuindo para o empoderamento da mulher ribeirinha é o aumento da participação nos movimentos sociais. Essa mulher que outrora realizava somente atividades invisíveis, agora começa a aparecer como precursora e contribuinte visibilizada pela comunidade. Os papéis atribuídos às mulheres ribeirinhas são os mesmos comparados aos trabalhos desenvolvidos por outras mulheres, exemplo da atribuição de responsabilidades pelos serviços domésticos e de educação dos filhos. Ainda assim adquirem características peculiares às moradoras de áreas rurais, que é a lida com as tarefas de cuidar do roçado, a prática do extrativismo, a produção em agroindústrias domésticas, como a produção de farinha, trabalhos com artesanato e culinária. Mesmo diante da variedade de obrigações atribuídas, não conseguem serem vistas como responsáveis pelo processo produtivo, como descreve Ribeiro-Souza (2007, p.5), “fica identificada uma mulher invisível em meio a uma sociedade onde a percebe como um apoio, suas atividades e atitudes se é que existem, se sobrepõe aos costumes, interesses e vontades dos homens e das comunidades que estão inseridas”. Tuan (1980, p.70) destaca que, “nas culturas em que os papéis dos sexos são fortemente diferenciados, homens e mulheres olharão diferentes aspectos do meio ambiente e adquirirão atitudes diferentes para com ele”. Na sociedade ribeirinha não é diferente, pois, em lares que os papéis dos homens se desenvolvem em trabalhos ligados à produção como a pesca e agricultura, diferenciam-se das mulheres que focam nos trabalhos domésticos. Destarte foi clara a distinção das atividades diárias femininas e masculinas principalmente quando nos referimos à saúde, em que as mulheres são as que atuam durante todo o acompanhamento da pessoa que necessita de cuidados. Da mesma maneira como as mulheres possuem o seu trabalho relacionado ao bem-estar familiar, Nascimento Silva (2004) cita que as parteiras ribeirinhas, presentes na comunidade, pelo fato de ser uma categoria de mulher muito atuante e respeitada, tem prestígio e influência, mesmo em um espaço, eminentemente, de dominação masculina. Mesmo com a invisibilidade no processo produtivo que as impedem de serem reconhecidas na área, a mulher também desenvolve atividades relacionadas à saúde desde muito cedo. Em seus trabalhos na arte de cuidadoras da saúde, as atividades são correlacionadas às funções de parteiras, rezadeiras, raizeiras e erveiras que estão presentes no cotidiano ribeirinho. Todas as definições existentes sobre estes ofícios estão relacionadas ao bem-estar, através de práticas de cura em que se valem de meios naturais, presentes no próprio ambiente. A prática da benzeção é ligada através do respeito e solidariedade e contribui com o respeito à natureza para reproduzir as curas. No tratamento de muitos males que assolam a comunidade, o indivíduo que pratica reduz a angústia de seu paciente e fortalece a fé na comunidade. Os curadores tratam de diversos tipos de doenças, incluindo os casos de panema e encantamentos, usando os diversos tipos de banho feitos com ervas colhidas na mata, chás e benzeduras. Os casos mais simples como doenças de criança tipo quebranto, vento caído, espinhela caída são tratados por benzedores que possuem rezas secretas herdadas de geração em geração ou adquiridas dos botos (SILVA, 2007, p.212). Intitulados como raizeiras ou erveiras, essas pessoas fazem uso de ervas e recursos da floresta. Através de práticas muito comuns utilizadas elas possuem o conhecimento da flora e fauna da região, que através de um misto de herança do saber e dom atuam junto à população. Attuch (2006, p. 75), na sua dissertação sobre parteiras e raizeiras no cerrado brasileiro, em entrevista com a parteira Dona Flor, afirma que “as ervas simbolizam o seu trabalho como raizeira e são como uma extensão da dádiva divina, concernente a seu ser particular, além de significarem uma bênção destinada às pessoas de um modo geral”. As pessoas que têm o conhecimento para utilização das práticas tradicionais não podem ser classificadas através de definições fixas e limitadas. Não há claramente categorizações distintas sobre as funções desenvolvidas. A proposta de prestar-se a auxiliar na saúde é variável e muitas vezes a raizeira é parteira, a rezadeira também realiza partos e as práticas de rituais simbólicos podem se perpetuar e ser reproduzidas por quem não se considera portador de dom. Logo, os conhecimentos aqui transmitidos se fundem para formar o conhecimento tradicional de saúde ribeirinha. Dentro da multiplicidade de saberes, de acordo com Nascimento Silva, (2004), é comum a utilização de massagens e recomendações de ervas medicinais entre as detentoras do saber tradicional. Em sua tese com parteiras ribeirinhas, afirma que apenas as evangélicas não utilizam rituais mágicos durante a arte de partejar, no entanto a religião não a impede de usar e sugerir os recursos animais e vegetais disponíveis. Caracterizadas como curandeiras, parteiras, benzedeiras, erveiras e rezadeiras são consideradas as doutoras na arte de receitar e curar quem as procura, são referenciadas como as guardiãs do saber da medicina natural. Os conhecimentos tradicionais sobre o uso de plantas medicinais revelam características interessantes de mulheres e homens que detêm destes saberes onde afirmam e reafirmam papéis sociais. As mulheres detentoras desse conhecimento agregam mais “funções” sociais que os homens. Elas, na medida em que conhecem de plantas medicinais, geralmente são rezadeiras e parteiras; já os homens não são parteiros, mais por uma questão que relaciona de modo “intrínseco” sexo, costumes e moral, que coletivamente vê nisto como algo natural (FREIRE, 2008, p. 5). A medicina tradicional torna-se a amálgama cosmo-mítico-religioso dentro das comunidades rurais. A saúde da mulher no contexto ribeirinho não é somente de importância biológica, mas é também determinada de forma social, em que os conhecimentos adquiridos e repassados pelas mulheres mais velhas possuem uma importância, senão maior do que as orientações advindas de profissionais de saúde convencional. No Distrito de Nazaré, todos os procedimentos que envolvem a saúde da família são direcionados à mãe, mulher da casa. A função de levar ao rezador ou rezadora, socorrer um parente através de receitas medicinais e levar um enfermo ao posto de saúde são atividades majoritariamente femininas. Nascimento Silva (2004), em seu trabalho que abordou a saúde ribeirinha, em especial a importância do conhecimento das parteiras nas comunidades ribeirinhas do baixo Madeira, afirma que “a mulher ribeirinha está mais esclarecida, consequentemente, mais exigente em relação à saúde, principalmente”. Ainda de acordo com Nascimento Silva, a necessidade de instalação de uma referência em medicina na região já era perceptível durante a realização de entrevistas no início do ano 2000, como fica claro em diversos pontos da tese. Os comentários realizados por mulheres entrevistadas se referem principalmente aos seus desejos de que profissionais de saúde viessem para a comunidade. Atualmente, o desejo da presença de um posto de saúde na localidade tornou-se realidade em consequência do Programa Mais Médicos do Governo Federal. A SAÚDE NA GEOGRAFIA RIBEIRINHA A geografia da saúde é um dos ramos que integra temas da geografia física e da geografia humana. Caracteriza-se por especializar-se na saúde ao procurar englobar conceitos da própria ciência e incluir os agravos e o melhoramento de técnicas, assim como o estudo para promover o mapeamento das doenças existentes e o seu desenvolvimento. A constituição dos saberes em Geografia da Saúde se inicia a partir dos primeiros registros sobre as variações da saúde de populações em diferentes lugares, feitos por médicos quando estes começaram a viajar. A eles se devem as primeiras descrições sobre as cidades e suas populações, ainda na Grécia antiga, cinco séculos antes de Cristo. (PEITER, 2005, p. 25) Apesar da devida importância, a geografia da saúde ou geografia médica, como também é chamada, não se encontra tão comumente inseridas nos currículos de graduação das universidades federais no Brasil. Até mesmo dentro das pesquisas em geografia da saúde os estudos são comuns nas áreas de análise dos padrões de dispersão das doenças e na distribuição dos equipamentos de saúde, dando pouca atenção às terapêuticas populares. A Geografia da Saúde vem sendo desenvolvida no Brasil predominantemente por sanitaristas e geógrafos, mas a disciplina e a problemática da saúde ainda permanece relativamente afastada dos currículos de Geografia. Não obstante começa a surgir um movimento de geógrafos brasileiros dispostos a desenvolver as temáticas. (PEITER, 2005, p. 5). Ao existir um amplo campo de atuação, a Geografia da Saúde volta-se ao desenvolvimento dos estudos em questões ligadas à realidade globalizada, ao explorar o campo de trocas entre os elementos existentes em diferentes áreas e que podem promover o seu desenvolvimento. A super valorização da técnica científica é dita como uma mostra de que a saúde atual continua não sendo tratada pelas causas, mas se restringe apenas aos tratamentos dos sintomas. À vista disso, valoriza a indústria farmacêutica e contesta os conhecimentos tradicionais. Um saber e uma prática bem descolados de preocupações humanísticas são a principal marca do domínio da técnica sobre a ciência que estamos agora assistindo: é a técnica que também está ditando as escolhas possíveis dos remédios (SANTOS, 2003, p. 312). Dessa maneira, exclui-se do processo a maior parte da população que não pode ou não deseja, por diversas particularidades, acessar a tecnologia disponível no mercado e assim sentem-se excluídos do sistema de saúde atual. Rondônia por sua vez, da mesma forma, possuiu particularidades referentes às questões relacionadas à saúde da sua população. Inserida em um contexto de dificuldades estruturais de acesso, a ampla divulgação de oportunidades de terras e renda, presentes nos seus diferentes ciclos econômicos, não deixavam clara a real situação que o migrante iria se deparar. A ocupação era bem mais difícil do que o anunciado e esperado pelo colono; os incentivos e apoio do governo federal para a comercialização dos produtos não se concretizaram. Além de outros problemas como o clima, existiam as dificuldades permanentes com as enfermidades (PARAGUASSU-CHAVES, 2001). A presença de doenças endêmicas como a malária se tornaram o grande obstáculo à ocupação humana e exploração do interior de Rondônia. O adoecimento e as dificuldades não se restringiam apenas na chegada dos migrantes nas comunidades ribeirinhas, mas nos polos que se desenvolveriam no principal eixo rodoviário do Estado (hoje, BR-364). A Geografia da Saúde possui o objetivo no entendimento dos principais problemas de saúde que acometem as localidades, visto que é um espaço onde se cruzam as ocorrências naturais, socioeconômicas, culturais e comportamentais de grande importância na explicação dos padrões de adoecimento da população. A saúde passou a ser entendida para além da “ausência de doenças”, como condição de vida a ser produzida historicamente por meio da articulação de conhecimentos, técnicas e políticas, do cuidado de si e do cuidado do outro. Desse modo, entende-se por saúde a condição de bem-estar físico e mental resultante de um conjunto de fatores, dentre eles, o espaço, com seus elementos físicos e simbólicos. (BARBOSA, 2013, p. 2) É na busca pelo bem-estar físico, mental e social que a política nacional de saúde estabelece a “universalidade” do acesso como um princípio do Sistema Único de Saúde (SUS). No entanto, o acesso de determinadas populações e essa completa definição de garantia de saúde ainda é restrita. Uma das mais importantes premissas da geografia da saúde é que a doença não pode ser abordada isolada do contexto físico, social e cultural (OLIVERA, 1993). Este aspecto liga a quantidade de enfermos a diversas características históricoespaciais. A necessidade de constituir-se e trazer esta ciência para estudos nas regiões ribeirinhas parte da necessidade da compreensão do global, onde estão inseridas a preocupação com os problemas atuais do bem-estar da população e adaptação frente às grandes mudanças por quais tem passado. As grandes distâncias e a diferença cultural tornam mais longínquas o desenvolvimento de políticas específicas para a localidade. Visto isso, há uma importância de promover e integrar a saúde local, respeitando-se conceitos existentes na área de geografia da saúde para promover a acessibilidade a esses serviços. A necessidade da existência dos recursos médicos obriga a população ao estabelecimento de novas estratégias para a manutenção da sua saúde. Dessa maneira, o papel da geografia é fundamental, por exemplo, ao determinar a localização dos serviços de saúde e da interação entre os conhecimentos tradicionais existentes junto às técnicas modernas, que tendem a consagrarem-se superiores. Desse modo, percebem-se algumas das características do conhecimento tradicional empregado neste trabalho, tais como: sua descendência e a sua mutabilidade, ou seja, o tradicional estudado evolui e pode se adaptar às situações trazidas e encontradas. Acrescentando-lhe que os conhecimentos são repassados de forma oral, visto não possuir hábito de escrita no repasse dos saberes. Nota-se que os saberes são influenciados pelas relações sociais e meio ambiente. Compreender a existência de saberes é de grande relevância para promover a melhora na qualidade de vida e facilitar os tratamentos em saúde dessas populações. A promoção do diálogo citado e a valorização do saber tradicional têm o condão de tornar útil o trabalho realizado junto às equipes multidisciplinares que atuarão nas áreas de ambiente, planejamento e saúde. Ao reconhecer a existência de medidas tradicionais de saúde já existentes utilizadas em um ambiente, a geografia vem a reconhecer as práticas existentes e explicar a importância da interação entre os modos de se fazer saúde. No Brasil, há a existência da Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares – PNPIC, no SUS, que pretende realizar a integração e implementar a utilização das diferentes práxis existentes. A referida política iniciouse a partir do atendimento das diretrizes e recomendações de várias Conferências Nacionais de Saúde e às recomendações da Organização Mundial da Saúde (BRASIL, 2006). Mesmo com o desenvolvimento e necessidade de integrar a saúde e suas variadas formas de conhecimento, há ainda uma ausência de acompanhamento, apoio, incorporação e implementação de ações entre a saúde tradicional e a saúde convencional (científica). No entanto, exitosas experiências já são desenvolvidas na rede pública de muitos municípios e estados brasileiros. A necessidade de incorporar essas diversas ciências faz a geografia da saúde requerer conhecimento multidisciplinar, pois se nutre de diversas áreas do conhecimento. Seja nas ciências da saúde ou na ciência geográfica, os padrões fixos e mercantilistas impostos preconizam o não reconhecimento das diferenças culturais existentes no país. Desta maneira, alguns profissionais que se deslocam e trabalham em áreas ribeirinhas não estão preparados para enxergar a saúde tradicional por meio de suas peculiaridades. Estes fatos são arraigados em uma concepção distorcida no próprio sistema oficial de saúde, em que as práticas tradicionais estão em grau de subordinação ao conhecimento científico formal. Em alguns casos, cria-se uma cultura na qual o saber tradicional é tratado de forma preconceituosa por profissionais de saúde, quando na verdade esta concepção fere o respeito às tradições e subestima as formas ancestrais de tratamento. A cada ciclo de colonização e chegada de migrantes, a carga de saber trazido tem acrescentado uma amálgama de informações. A começar destes elementos, a população utilizaria meios independentes e confiantes de lidar com as doenças que os atingem. O isolamento, e não obstante, as dificuldades em torno dos meios de transportes, aliados à falta de medicamentos e serviços de saúde que dependiam dos centros urbanos mais próximos, vieram a somar a cultura da medicina tradicional ribeirinha. É a partir do conjunto de observações que se aprende como os costumes tradicionais foram socializados no universo da cultura ribeirinha. Ao buscar através de indagações como determinadas práticas conseguiram se atualizar, e foram capazes de manter-se dentro da população local, integrando-se às suas formas diversas do saber. Na ecologia de saberes, a busca de credibilidade para os conhecimentos não-científicos não implica o descrédito do conhecimento científico. Implica simplesmente a sua utilização contra-hegemônica. Trata-se, por um lado de explorar a pluralidade interna da ciência, isto é, as práticas científicas alternativas que têm se tornado visíveis por meio das epistemologias feministas e pós-coloniais, e, por outro lado, de promover a interação e a interdependência entre os saberes científicos e outros saberes, nãocientíficos (BOAVENTURA SANTOS, 2007, p. 87). A valorização das práticas e os saberes dos grupos são enfocados neste conceito, pois os mesmos vão sendo colocados em uma posição de objetos e com o tempo sucumbidos pela força e dominação do capitalismo e dos processos coloniais. De acordo com Santos (2000), são as próprias populações que criam estas tradições para se adequarem as diferentes regiões e situações existentes. As transformações consolidaram-se em um contexto de trocas intensas e diversificadas, vivenciadas pelos habitantes da Amazônia. Assim, o saber tradicional na região amazônica foi moldado com bases no conhecimento dos nativos, configurado com o legado colonial das sociedades europeias e da influência nordestina de milhares de migrantes que foram introduzidos nos seringais durante os dois ciclos da borracha. Este saber-fazer tem um fundamento holístico, relacionando dimensões naturais (físicas) e sobrenaturais (psicossociais) da saúde, englobando um misto entre o conhecimento dos fitoterápicos (os remédios), a etnoanatomia, o conhecimento das doenças de ordem fisiológica e psicossocial. (FLORIANI et al. 2016, p. 342) As distâncias e os difíceis acessos existentes tornam mais inacessíveis a chegada de profissionais e medicamentos industrializados, que somados a existência desse modo peculiar de cuidar dos enfermos, fortalece a medicina tradicional quando aplicada. Desse modo, a medicina tradicional desempenha e garante segurança de forma psicológica e física aos habitantes das comunidades. Portanto, em qualquer necessidade de sanar um problema de saúde, caso ele venha a existir, os detentores destes conhecimentos trarão o devido alento e a cura. Ensinamentos como estes vêm se reproduzindo durante décadas, e mostram que a importância do saber popular tem provado ser de relevância vital no dia a dia do povo ribeirinho no decorrer da evolução da comunidade. A importância de recorrer ao seio maternal, atribuída à cura do enfermo, assim como as resoluções de diversas questões da saúde local, foi construída na sociedade ribeirinha. Nascimento Silva (2004) cita o papel das mulheres no desenvolvimento desta função: Há uma procura pelos serviços alternativos de saúde onde parteiras, curandeiras e benzedeiras assumem um papel preponderante na oferta de atendimentos à saúde. A escassez destes serviços deixa nas mãos das parteiras a responsabilidade de desenvolverem inúmeros papéis dentro das comunidades ribeirinhas, além do ofício de parteiras são também orientadoras no período da gravidez, nas realizações dos partos, nos cuidados do puerpério e nos cuidados com as crianças. Como encontrado em outras literaturas, mesmo com a presença da equipe de saúde disponível no posto de saúde, as mulheres com frequência recorrem à medicina tradicional buscando uma forma de se prevenir e tratar os males que acometem a sua família. De acordo com Nascimento Silva (1998), em relação aos cuidados atribuídos ao corpo, a maioria das mulheres ribeirinhas recorre com frequência aos tratamentos alternativos disponíveis como banhos de ervas e chás. Tal tratamento, segundo suas percepções, substitui ou adia a procura de um médico, exceto aquelas que têm acesso à cidade de Porto Velho. Percebe-se que a medicina tradicional é baseada no conhecimento herdado e utilizado pela sua população que se utiliza de plantas nativas e exóticas, oriundas de outras regiões e crenças indígenas e africanas. Por consequência, a relação com a natureza torna-se evidente no cotidiano da saúde ribeirinha e hoje dialoga com a medicina convencional, acessada de forma facilitada pela presença constante dos agentes de saúde, médicos e enfermeiros do SUS. CAPÍTULO II – O DIÁLOGO COM A COMUNIDADE, O RIO E A MATA Figura 2: Ponte em estrutura de madeira sobre um terreno alagadiço que liga diversas residências. Fonte: MORAIS, Allan, R. R., 2016. O conhecimento geográfico assumiu importante papel no desenvolvimento dos grupos humanos e de sua organização espacial através do trabalho. Compreender a construção dos diferentes diálogos existentes no espaço e suas diferenças é papel inerente à geografia. Os próprios caminhos do conhecimento que se intercalam e se entrecruzam vêm a se completar e abrir novas perspectivas. As bases teóricas embasam a pesquisa e direcionam para um caminho onde o pesquisador pode expressar-se sobre a realidade, mostrando assim o seu ponto de vista. Como Sposito (2004) afirma, a palavra método deriva do grego e significa meta, caminho. Porém, quando se fala em metodologia não se fala somente em procedimentos e técnicas utilizadas na pesquisa, mas afirma-se que é por meio do método que se pode analisar a realidade da comunidade de forma ordenada e sistemática. Nesse diapasão demonstrar a realização desse estudo, sobre uma perspectiva teórico-metodológica, se mostra importante e válido. Em relação aos métodos na geografia, não há um exclusivo ou considerado como excepcional que deve ser utilizado ao se realizar pesquisa na área geográfica. Para escolhermos qual será utilizado, deve-se analisar o objetivo que se pretende alcançar e as questões que poderão ser respondidas. A reflexão teórico-metodológica é salutar para o desenvolvimento de qualquer ciência, especialmente, no caso da discussão aqui trazida à tona, da Geografia, possibilitando ao cientista uma práxis (prática pensada) e não meramente uma prática (fazer, muitas vezes, sem saber) (SALVADOR, 2012, p. 98). Presentemente, Sposito (2004) afirma que se utiliza na Geografia os métodos fenomenológico, hipotético-dedutivo e o dialético. No método fenomenológico tem-se a finalidade de refletir e debater partindo de uma realidade exterior e do entendimento humano, da percepção, como cita Nóbrega: Relacionada ao corpo em movimento, a percepção remete às incertezas, ao indeterminado, delineando assim o processo de comunicação entre o dado e o evocado. A fé perceptiva é uma adesão ao mundo, à realidade tal como vemos. No entanto, a percepção exige o exame radical da nossa existência por meio do corpo e da imputação de sentidos (NÓBREGA, 2008, p. 142). Os cinco sentidos que possuímos designa e são imediatamente reconhecidos através das nossas percepções do mundo: o cheiro da natureza, as cores, os seus sons, os sabores e o contato com os objetos correspondem ao que se conhece da vida, do universo do indivíduo, incluindo o olhar do pesquisador. O conhecimento, como sugere Chauí, reflete o significado necessário para ter a consciência do universo. Conhecer é conhecer o sentido ou a significação das coisas tal como esse sentido foi produzido ou essa significação foi produzida pela consciência. O sentido, ou significação, quando universal e necessário, é a essência das coisas. A verdade é o conhecimento das essências universais e necessárias ou o conhecimento das significações constituídas pela consciência reflexiva ou pela razão reflexiva. (CHAUÍ. 1995. p. 130) O perceber a comunidade, as suas características e suas motivações reflete em como a população se enxerga e cuida de si próprio ao seu modo, respeitando as suas particularidades e relações com o mundo exterior que foram cultivadas. Dessa maneira, constroem seu modo de vida (ou o desejável) da maneira que lhes foram aprendidos, da maneira como enxergam a vida. Os mesmos homens que estabelecem as relações sociais de acordo com a sua produtividade material produzem também os princípios, as ideias, as categorias, de acordo com as suas relações sociais. Por isso, essas ideias, essas categorias, são tão pouco eternas como as relações que exprimem. São produtos históricos e transitórios. (MARX, 2001, p.98,) E na relação temporal a qual se vive, o homem é o centro das discussões. Os seus problemas estão expressados sobre a necessidade do debate acerca de questões diretamente relacionadas a ele, incluindo a sua forma de enxergar o mundo, e assim a sua saúde. Na fenomenologia, através de Edmund Hussel, o método vem a ser uma crescente maneira de diminuir o distanciamento provocado pelo mundo da ciência e do mundo vivido. Este mundo é onde os fenômenos acontecem nas experiências vivenciadas. Para Bachelard, somente a fenomenologia se coloca, por seu princípio, antes de toda redução, para examinar, para experimentar o ser psicológico de uma imagem. A dialética dos dinamismos da redução e da exageração pode esclarecer a dialética da psicanálise e da fenomenologia. Efetivamente, a fenomenologia é que nos proporciona a positividade psíquica da imagem. (BACHELARD, 1976, p. 340) Não se pode ter uma visão unidimensional de um fenômeno, é necessário compreender que há movimentos simultâneos que permeiam os acontecimentos e modificam-no na busca de uma interação com a atualidade, a modernidade. Sejam causados por decisões das pessoas da própria localidade, fenômenos da natureza ou políticos, estes fatos fazem movimentar e muitas vezes coexistir diferentes conhecimentos no mesmo espaço. No estudo dos fenômenos há uma valorização da compreensão subjetiva. Nesta perspectiva é possível utilizar conceitos da fenomenologia para pensar a paisagem além do seu aspecto material, considerando também os símbolos construídos. Através do método fenomenológico, o estudo é baseado na construção do conhecimento do ser humano na sua experiência, nos seus sentimentos e na percepção da sua realidade. Como reitera Merleau-Ponty sobre o assunto: Busca-se estudar as estruturas da consciência do ponto de vista da primeira pessoa. Ela tenta, portanto, desvendar quais são os limites do conhecimento sobre o fenômeno. É um estudo sistemático das figuras fenomenais, daquilo que pode ser percebido. É um tipo de análise que pretende compreender melhor as estruturas centrais da experiência e da intencionalidade humana, explicando como a mente direciona o pensamento a determinados objetos ou à realidade (MERLEAU-PONTY, 1999, p. 75). De acordo com Masson (2007, p. 07), o estudo da essência de determinado fenômeno se dá pela análise da forma mais desenvolvida alcançada por tal, contudo sua essência não se apresenta ao pesquisador imediatamente, por isso é necessário realizar a mediação pelo processo de análise que se caracteriza como abstração. Desse modo, parte da apropriação do concreto pelo pensamento científico se dá pelo complexo de mediações teóricas abstratas para se chegar à essência do real. Na fenomenologia o conhecimento popular é valorativo, pois se fundamenta numa seleção operada com base na compreensão, nos sentimentos e emoções: implica em uma dualidade de realidades, isto é, de um lado o sujeito e do outro o objeto conhecido, este de certa forma possuído pelo sujeito no qual atribui as suas convicções. O objeto também é reflexivo, pois seus valores refletem no sujeito que coordena as suas ações baseados na valoração do objeto. No estudo, o conhecimento do método fenomenológico busca-se descrever coisas manifestas, fenômenos que ocorrem e devem ser valorados. Este encontro entre o homem e o espaço se dá na paisagem, como observa Dardel: A paisagem se unifica em torno de uma tonalidade afetiva dominante, perfeitamente válida ainda que refratária a toda redução puramente científica. Ela coloca em questão a totalidade do ser humano, suas ligações existenciais com a Terra, ou, se preferirmos, sua geograficidade original: a Terra como lugar, base e meio de sua realização (DARDEL, 2011, p. 30). Desta maneira a ciência geográfica, vista pelo ângulo fenomenológico alicerça-se na historicidade, ou seja, analisam-se de uma forma crítica as transformações por que passa, até chegar à realidade atual. Demonstra as contradições, diferenças e a possibilidade de mudanças que ocorrem em um espaço. E nesta paisagem, vislumbrada por abstrações, mitos e crenças embasada por uma geografia de exploração do mundo encontram-se as vivências, observações, momentos e passagens fundamentais para se construir a realidade histórico-geográfica ribeirinha. LOCAL DA PESQUISA As comunidades que estão situadas às margens do rio Madeira possuem uma estrutura político-administrativa na forma de distritos, dos quais na região ribeirinha de Porto Velho estão: São Carlos, Nazaré, Demarcação e Calama. A área de estudo foi conduzida na comunidade ribeirinha de Nazaré, que se localiza a 15º16’ sul e 56º17’ oeste e está localizada a 150km da capital Porto Velho. Os pontos que nortearam a escolha da comunidade foram a sua importância histórica e cultural na representação local das comunidades ribeirinhas, assim como a necessidade de continuação da pesquisa científica em trabalhos anteriormente já realizados na região. Além de Nazaré, o estudo foi realizado em Tira-Fogo e Boa Vitória, as quais fazem parte do mesmo Distrito e onde há a presença de mulheres e homens que se utilizam da medicina tradicional para a cura e auxílio das enfermidades que os acometem. Figura 3: Mapa de localização da comunidade ribeirinha de Nazaré no Estado de Rondônia. IBGE 2015. O distrito de Nazaré apresenta uma população de 626 habitantes, sendo 339 homens e 287 mulheres, possuindo um total de 184 domicílios particulares, de acordo com o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística – IBGE (BRASIL, 2010); bem como formas de organização político-administrativas, como Associações de Moradores, Associação das Mulheres de Nazaré e administradores locais; escolas públicas, que em sua maioria oferecem até o ensino médio e busca-se atualmente a instalação do sistema de educação à distância – EAD, em que os alunos poderão fazer cursos de nível superior sem a necessidade de haver o deslocamento até a cidade de Porto Velho ou outros municípios. A comunidade ainda possui pequenos comércios, duas igrejas católicas e três evangélicas. Durante os meses de julho e setembro dois grandes eventos festivos e culturais acontecem em Nazaré. A primeira é o Festejo Cultural de Nazaré, onde são apresentadas diversas apresentações culturais e regionais que representam a cultura ribeirinha amazônica. O segundo evento é conhecido como a Festa da Melancia, nesse a comunidade reúne-se juntamente às pessoas de várias outras localidades para comemorar a safra da fruta. Diversas competições e premiações acontecem durante a comemoração, com destaque em toda a região esse acontecimento. A base da economia de Nazaré está centrada na produção de farinha, agricultura de subsistência e na pesca para consumo e venda. A sede do Distrito de Nazaré, apesar da sua via de transporte e acesso depender exclusivamente do rio, mantêm-se em contato diariamente com os centros urbanos da região. Barcos chegam e saem diariamente para as cidades de Porto Velho, Humaitá e distritos como Calama, São Carlos e Demarcação. Nestes percursos levam excedentes da produção e trazem desde material de construção a alimentos industrializados e bens de consumo duráveis. O rio representa, assim, a principal fonte de comunicação, trabalho e vida. O rio tem um significado muito maior do que apenas o local para a construção de novos empreendimentos. Por isso, é importante entender a lógica do ribeirinho, pois ele precisa do rio para sua subsistência e contemplação de sua própria identidade. Ainda que a identidade seja um processo vivo, de contínuas mudanças – em se tratando da cultura ribeirinha, ela foi forjada por uma identidade de trânsito, a posteriori, da “colagem” identitária de migrantes de diversos lugares e épocas –, os elementos culturais que a embasam adquiriram dimensão permanente para serem culturais, para ir além do próprio cotidiano, e a percepção dessa dimensão é um passo importante para quebrar preconceitos e respeitar a visão de mundo do próximo (REZENDE, 2013, p. 32) A afeição que o ribeirinho possui em relação ao rio é também citada por Ribeiro quando aborda sobre o sentimento percebido durante a realização das entrevistas: Uma vez que compreendemos o lugar construído sob a influência da cultura podemos identificar durante o trabalho de campo o momento em que o lugar se materializa, isto por meio da fala e expressão do narrador, refletindo as experiências vividas ligando o homem a ele e o sentimento de pertencimento. (RIBEIRO, 2010, p. 120) Assim, o rio para o ribeirinho mostra-se como uma composição única de representação e sentidos produzidos por seus moradores até a atualidade. No convívio com uma realidade moderna, algumas casas possuem TV por assinatura e é comum ver antenas parabólicas em quase todas as residências. Deste modo, observa-se que assistir a televisão ocupa uma parte das formas de diversão dos moradores. As crianças veem desenhos animados, enquanto à noite os homens e mulheres assistem aos telejornais e telenovelas. É comum as músicas atuais ecoarem na comunidade enquanto por ela se caminha. Escuta-se forró, brega, MPB, todos os ritmos que atualmente encontram-se nas rádios e nas metrópoles brasileiras. Ao entrevistar a moradora Dona Antônia, ela afirma não ser de Nazaré e sentiu-se surpresa ao chegar à comunidade, pela questão da identidade e costumes da vida ribeirinha, porém hoje está totalmente adaptada, conforme trecho da entrevista abaixo: A gente chegou aqui faz 4 anos, cheguei e fiquei admirada com Nazaré, adaptei logo, eu amo morar aqui, eu tive uma surpresa ao chegar aqui... só sinto falta da internet e o telefone que só funciona quando tá a fim, então a comunicação é o mais complicado, e tem a questão do banco que também é ruim. A disposição e o desenho das residências é baseado na própria geografia do lugar, as ruas se reconstroem e margeiam o rio, acompanhando as suas mudanças físicas. Esses aspectos das comunidades ribeirinhas são caracterizados devido aos frequentes desbarrancamentos causados pela força da água. Este fenômeno promove uma constante mudança e realinhamento urbanístico, o que de certo modo dão formas as ruas e calçadas do lugar. Ao perceber esta característica, é comum, principalmente depois da última grande cheia que ocorreu no ano de 2014, mudanças de residência e comércios dos moradores. Assim, procuram (re)construir em áreas mais altas com solos mais firmes e causam dessa maneira uma reorganização constante na paisagem da comunidade. As atribuições dadas ao espaço e a forma de organizar-se nele estão ligadas à cultura e ao modo de vida das populações. Entre as populações ribeirinhas as crenças, os mitos e a religiosidade destacam-se dentro da cultura do grupo, tornando-se fatores responsáveis pela organização socioespacial das comunidades. (SARAIVA E SILVA, 2008, p. 11) Além dos aspectos culturais na sua formação, como citado acima por Saraiva e Silva (2008), o rio desbarranca e leva as plantações, construções, animais e tudo o que estiver em sua linha de água. Ele entra na comunidade e mostra que é o dono do lugar; o rio tem vida própria e juntamente com a argila que ele carrega mostra que pode remodelar toda a geografia do lugar. O rio não só demarca a área, como demonstra a sua presença na região. Atualmente veem-se as casas com marcas da última grande enchente de 2014, que mesmo pintadas e reformadas continuam a levar o registro como uma cicatriz que expõe a força do senhorio do lugar. Aliás, esta enchente foi a maior registrada com a cota máxima chegando a 19,65m (SIMPAM, 2014), o que obrigou grande parte da comunidade a se mudar temporariamente para áreas mais altas. Aliás, a vivacidade do rio é visto nas manchas gravadas nas madeiras (figura 4) que demonstra sua força frente às adversidades dos eventos naturais. A enchente citada fez aflorar na comunidade o sentimento de força que eles carregam e que tiveram de se adaptar frente às adversidades da região. De acordo com Oliveira Angra e Almeida Silva (2013), é preciso entender que as próprias características geográficas (temperatura, umidade, clima, etc.) são fatores que limitam a ação humana no desenvolver das atividades, sendo assim o ribeirinho demonstra a sua resiliência nata. Figura 4: Residências na comunidade de Nazaré e uma das pousadas existentes. Fonte: MORAIS, Allan, R. R. 2016. As casas na comunidade são construídas em madeira ou alvenaria e possuem coberturas de palha, telhas de fibrocimento ou de barro. Os materiais de construção industrializados, sejam eles britas, cimento, telhas de barro e ferragens têm um custo até 400% mais caro que o seu preço praticado na cidade de Porto Velho. Com efeito, ao se realizar reformas e erguer novas residências e pontos comerciais, há sempre a preferência pela utilização de materiais de construção encontrados na própria região, como a madeira, que tem seu uso justificado pela disponibilidade deste recurso. Logo, com raras exceções as casas são construídas de madeira no sistema de palafitas que se caracteriza por estarem suspensas em estruturas de madeira que permitem que durante as chuvas e mesmo alagamentos as residências não sejam encharcadas. Sempre foram constantes os obstáculos da região ribeirinha em aspectos ligados à saúde. A falta de transportes por terra e o isolamento através de horas de embarcações fazem com que recursos pessoais e físicos de equipamentos e medicamentos cheguem com mais dificuldade à região. Ademais, a combinação existente entre a saúde convencional e tradicional de Nazaré existe desde as chegadas dos primeiros seringueiros à região, no entanto o desenrolar do diálogo junto a profissionais de saúde iniciou-se em 1980. Foi a partir da Dona Maria Nobre, parteira e detentora do conhecimento sobre a saúde na comunidade, que as pessoas começaram a encontrar auxílio dentro da comunidade. Visto a necessidade e demonstrada as suas aptidões pessoais, Dona Maria, que possuía o título também de auxiliar de enfermagem, começou a atender em uma pequena escola (onde hoje é o atual posto de saúde) que na época contava com quatro salas. Neste espaço eram realizadas consultas ambulatoriais, coleta de exames preventivos, receitavam-se também alguns medicamentos e até aplicavamse injeções. Formava-se assim o posto de saúde de Nazaré. No decorrer dos anos, mais precisamente em março de 2001, com a saúde já meio abalada, Dona Maria Nobre resolveu conversar com o Sr. Getúlio, na época zelador e com 40 anos de idade, a preocupação era que ela pudesse passar os conhecimentos para ele continuar a desenvolver os trabalhos dedicados à saúde da população de Nazaré. Getúlio durante essa fase de aprendizagem chegou a vir para Porto Velho fazer cursos de Auxiliar de Enfermagem, e consagrar-se entre a população como o enfermeiro do posto. Segue um breve relato da administradora temporária do posto de saúde, Dona Raimunda. Eu era bem pequenininha por aqui quando começou, era um grupo, funcionava em uma escola que atendiam. O grupo atendia lá, mas quem começou mesmo foi a minha tia, Maria Nobre, hoje o nome da unidade é o nome dela em homenagem, ela era parteira, fazia muitos partos e fez auxiliar de enfermagem e pela boca virou a enfermeira. Foi interessante porque foi aos poucos que ela foi conseguindo as coisas, maca, remédio e até preventivo ela fazia. Mandavam tudo de Porto Velho, pois não vinha atendimento de ninguém de Porto Velho era só ela mesmo, e depois de muito tempo entrou senhor Getúlio e dona Doca pra ajudá-la, ela também era parteira e entraram pra ajudar a pedido da minha tia. Depois de seu Getúlio, já foi o Raimundo Barroso, o atual administrador da Unidade de Nazaré. E foi o ano de 2011 que a prefeitura, junto com a Santo Antônio Energia fizeram a reforma em agosto. Seu Getúlio, no início dos anos 90, com a morte da Dona Maria Nobre, assume o posto de saúde e permaneceu durante 12 anos como diretor da unidade. No ano de 2011, após a realização da reforma em convênio entre a Prefeitura Municipal de Porto Velho e a Santo Antônio Energia, a direção é assumida pelo Sr. Raimundo Barroso, que dirige a Unidade Básica de Saúde até os dias atuais. O Distrito de Nazaré possui uma Unidade Básica de Saúde – UBS (figura 5), que presta serviços de atendimento médico assistencial também às comunidades próximas como Conceição do Galera, Santa Catarina e Cuniã. A equipe técnica conta com a presença de um médico, um auxiliar odontológico, um auxiliar de enfermagem, um agente comunitário de saúde e dois auxiliares de serviços de saúde (quadro 1). Mesmo chamado de Unidade Básica de Saúde Maria Nobre, a população da região se refere ao local como posto, mesmo nome chamado na época da sua criação. O trabalho realizado na UBS envolve: exames parasitológicos, de urina e curativos, distribuição de anticoncepcionais orais e preservativos, quando estes existem. A realização de pré-natais, exames preventivos e palestras educativas. O atendimento acontece de segunda a quinta na UBS. Às quartas-feiras inclui-se o atendimento a 03 (três) comunidades de forma mensal, com o deslocamento do médico da família e do auxiliar de enfermagem utilizando barcos a motor para chegar aos demais locais (quadro 1). Figura 5: Unidade de saúde ou posto, como chamado pelos moradores. Nazaré, Rondônia. Fevereiro, 2016. Fonte: MORAIS, Allan, R. R. De acordo com as recomendações do Ministério da Saúde, há também o atendimento dos pacientes em domicílio, que faz parte da Atenção Básica Primária incluída nas diretrizes do SUS. Essas determinações são realizadas pelas equipes através das visitas periódicas, com o intuito de possibilitar a prática da medicina preventiva e permitir a criação de vínculo com a população, conforme quadro de atendimento a seguir: Quadro 1: Dias de atendimento médico na região Localidade Dias da Semana Equipe Nazaré Segunda-feira Equipe do posto de saúde Médico de segunda a quinta-feira com exceção as quartas e sextas Terça-feira Conceição do Galera Quinta-feira Primeira quarta-feira do Médico mês Santa Catarina Lago do Cuniã de e Auxiliar de Auxiliar de Enfermagem Terceira quarta-feira do Médico mês Auxiliar Enfermagem Segunda quarta-feira do Médico mês e e Enfermagem Fonte: MORAIS, Allan R. R, 2016. Fornecido em entrevista com o médico do posto de saúde. LEVANTAMENTO DE DADOS Em Nazaré – já haviam sido realizados alguns estudos exploratórios – as entrevistas foram registradas em cadernos de campo e gravações de áudios. Ao longo do trabalho foi mantido um diário de campo para narrar eventos e expressar sentimentos, comparar observações, impressões e ideias em uma forma mais livre e subjetiva. As imagens foram registradas em câmera digital marca Sony utilizada no modo automático de captura. A coleta de dados foi realizada junto à população através de entrevistas abertas e diálogos. As informações foram anotadas em caderno e também foi utilizado um gravador digital, que posteriormente teve seu conteúdo transcrito. A entrevista é um encontro entre duas pessoas, a fim de que uma delas obtenha informações a respeito de determinado assunto, mediante uma conversação de natureza profissional. É um procedimento utilizado na investigação social, para a coleta de dados ou para ajudar no diagnóstico ou no tratamento de um problema social. (LAKATOS, 1996, 92 p.). Através desta ferramenta registravam-se também os nomes das ervas, partes de animais e doenças, da mesma forma quais os procedimentos de cura presentes na rotina diária dos seus moradores. A entrevista na pesquisa fenomenológica tem intentos específicos, foi utilizada para coletar narrativas das experiências que podem auxiliar na compreensão do fenômeno humano. Mostra-se também como um portador para estabelecer uma relação dialógica com os participantes sobre o significado da experiência. Assim, a entrevista aberta na pesquisa foi de fundamental importância, iniciava-se com questionamentos acerca do ponto de vista sobre a saúde local. Quanto à formulação das questões o pesquisador deve ter cuidado para não elaborar perguntas absurdas, arbitrárias, ambíguas, deslocadas ou tendenciosas. As perguntas devem ser feitas levando em conta a sequência do pensamento do pesquisado, ou seja, procurando dar continuidade na conversação, conduzindo a entrevista com um certo sentido lógico para o entrevistado. Para se obter uma narrativa natural muitas vezes não é interessante fazer uma pergunta direta, mas sim fazer com que o pesquisado relembre parte de sua vida. Para tanto o pesquisador pode muito bem ir suscitando a memória do pesquisado (BOURDIEU, 1999. p. 213). Identificou-se que existem certas dificuldades em relação à abordagem das pessoas possuidoras dos conhecimentos tradicionais, estas são consideradas pelos próprios moradores como gente “mais fechada” e que dificilmente sentem-se à vontade para falar sobre seus costumes e práticas, principalmente quando estes métodos envolvem algo relacionado à religião e à fé ou mesmo sobre o envolvimento da crença no fantástico e no além do explicável pela ciência. Foram realizadas diversas entrevistas com pessoas que rezam, benzem e conhecem ervas, os quais são reconhecidos nas comunidades de Nazaré, Boa Vitória e Tira-fogo. A população ribeirinha tem uma rotina semelhante às demais regiões rurais do Brasil, apesar das suas particularidades. No geral, acordam cedo, trabalham em lavouras, roçados, ajudam nas tarefas domésticas. Ainda há uma profunda conexão com a natureza, no entanto, em muitos momentos há relação com o urbano e com as diversas tecnologias. Os mais jovens apropriam-se e modernizam-se frente aos avanços digitais, que mesmo sem redes de telefonias celulares disponíveis na localidade é comum a existência de tais aparelhos em suas mãos para ouvir músicas, registros fotográficos e jogos em geral. Por outro lado, há respeito e reconhecimento da existência dos mitos e lendas; das rezadeiras e uso das plantas medicinais. Os mesmos jovens admitem ter medo do boto e dos feitiços que podem existir na região. Os ribeirinhos na sua rotina diária alimentam-se de pratos típicos oriundos das pescarias, que junto aos banhos nas águas dos rios e igarapés vêm a tornar-se também como uma fonte de lazer. Além do mais, há festejos religiosos e culturais que ocorrem com a existência de danças e comidas típicas. Seus padrões de tempo são bem relativos e é costumeiro não basear suas vidas nos ponteiros do relógio como as sociedades urbanas. A regência de hábitos através do “tempo do relógio” não é tão comumente aplicável e muitas vezes as atitudes parecem não ter pressa. Serra (2002, p. 6) afirma que “a sua herança ancestral concedeu-lhe viver sem acumulação, sem ambição e sem contar com o dia seguinte, transformando o dia de hoje em dádiva que merece apenas ser vivida”. Afinal a paisagem na qual vivem proporcionam momentos de contemplação. A forma distinta de encarar o tempo é relatada em entrevista com o médico da UBS, Daniel Ramirez, em julho de 2016, foi citado que há uma dificuldade acerca do tempo com seus pacientes: “[...] geralmente, não há uma pontualidade no horário das consultas, às vezes marco uma visita às 13 horas, no entanto a pessoa ainda não chegou em casa e eu devo esperar para que ela chegue [...]”. Em outro momento o médico cita que teve de se adaptar para poder ter sucesso na prescrição de medicamentos e tratamentos recomendados. “Falo sempre, tome o comprimido ao acordar, depois do almoço e antes de dormir, muitas vezes se prescrevo a cada oito horas, ou a cada doze horas para que tome o remédio, há grandes chances de o tratamento não sair conforme planejado e não surtir efeito positivo na sua saúde, porque muitos não ficam olhando e marcando as horas em um relógio”. É comum entre os habitantes não regrar sua vida no relógio, mas através de tarefas diárias que remetem ao horário do dia. Logo, prescrever ditando horários exatos não teria a mesma eficácia do medicamento. AS RELAÇÕES DE SAÚDE NO ESPAÇO RIBEIRINHO Houve uma busca no entendimento da relação existente entre as práticas de saúde tradicionais que se entrelaçam e convivem de forma paralela com as ações e conhecimento da medicina moderna na comunidade ribeirinha de Nazaré. Diante desta realidade, à medida em que as técnicas de medicina chegam à comunidade, junto da equipe e estrutura física de programas governamentais de saúde pública, os possuidores do conhecimento tradicional continuam a desenvolver o seu papel significativo nos tratamentos de diversas doenças. Ainda é importante registrar que esta última, na maioria das vezes, é buscada como forma primeira de remediar a doença que os acomete. No entanto, o que se observa é que muitos tratamentos são realizados para complementar as práticas junto aos profissionais de saúde. Investigaram-se as diversas maneiras em que a população busca a saúde e tratamento na Comunidade de Nazaré, ao verificar a forma que ela se ajusta junto ao novo padrão e concepção de saúde e de doença. Analisou-se também o entrelaçamento que é produzido no dia-dia das famílias, assim como as suas rejeições, motivadas por valores religiosos sobre estas práticas seculares. Diante do contexto, a pesquisa utilizou o método fenomenológico, por procurar a conexão da medicina tradicional ribeirinha e a medicina convencional, mesmo quando se entende que esta coexistência é justificada por ser consequência dos processos de colonização e da modernização. Por conseguinte, considera-se que em cada forma de tratamento existe uma combinação de variáveis de diferentes escalas, apresentando-se pela intuição da população ou técnica que fora construída, buscando proporcionar o bem-estar das pessoas. Mesmo com a força mercadológica que o sistema capitalista impõe, é necessário perceber o valor que os conhecimentos tradicionais possuem e dessa forma passam a coexistir em um mesmo espaço. Eles desafiam a modernização e a dependência do conhecimento gerado pelos meios de comunicação, como afirma Santos (1986, p. 32): La consecuencia de una modernización és generar um efecto de especialización, és decir, una posibilidad de dominación. La especialización dá origen a una polarización. Los subespacios más modernizados y más especializados adquieren así laposición de un polo de difusión frente a los otros subespacios. Convirtiéndose, de esa forma, em el objeto de impactos de vários orígenes, de diversos órdenes y significados. El subsistema corresponde a um subespacio dado y dependiente de varios sistemas de categoría más alta: estos últimos pueden estar ligados entre sí por lazos de dependencia o pueden simplemente coexistir. De cualquier manera, el subsistema situado en el escalón inferior depende de ellos. Existe así, una especie de jerarquización de espacios y sistemas correspondientes. Pôde-se assim, perceber a relação existente, na qual a população possuidora do conhecimento tradicional, junto à utilização do serviço único de saúde na comunidade, forma a atual estrutura de saúde em Nazaré. Durante a pesquisa observou-se a realidade apresentada pelas palavras da população e pelas benzedeiras, curandeiros, rezadores, benzedeiros, erveiras e demais conhecedores da utilização de técnicas tradicionais. As entrevistas ainda resgatam a história da saúde ribeirinha de Nazaré e informações de tratamentos e práticas sob a ótica dos profissionais atuantes dentro da comunidade. FORMAÇÃO DAS POPULAÇÕES RIBEIRINHAS AMAZÔNICAS Ao explanar sobre a historiografia de Rondônia, percebe-se que foi constante a busca por riquezas na região desde a chegada dos primeiros bandeirantes3. Em 3Os povos indígenas foram os únicos ocupantes, por milhares de anos da região do atual Estado de Rondônia, até a chegada dos primeiros europeus no século XVII, com a penetração das bandeiras na meados do século XVIII a exploração econômica da região Amazônica acontecia devido à exploração das chamadas drogas do sertão, ouro e pedras preciosas em que se buscava o abastecimento de Portugal. Havia a necessidade de fixação de uma população na região, justamente para explorar as jazidas auríferas encontradas, e juntamente com ela a importância de produzir alimentos para o abastecimento dos núcleos populacionais. No entanto, em razão das condições adversas e dos indígenas não serem tão fáceis de escravizar, foram trazidos negros, na condição de escravos, para os serviços de agricultura e pecuária, iniciando assim, a miscigenação da região. Com o declínio da mineração e a perda de sua importância econômica até o final do século XIX, bem como a ascensão da República, verificou-se exploração da borracha, o que deu início ao seu primeiro ciclo. A exploração da borracha é considerada o grande propulsor da fixação de forma mais consistente da população na região, com diversos povoamentos ao longo dos rios Madeira, Guaporé, Mamoré e seus afluentes, com intenso fluxo de navegação. No início do século XX a prosperidade era uma realidade na região e durante este tempo milhares de nordestinos, que fugiam da seca que assolava o Nordeste, migravam para a região em busca de trabalho, formando núcleos de povoamentos da região, onde na calha do rio Madeira várias localidades foram construídas, conforme assegura Nascimento Silva (2004, p. 29): Outras vilas nasceram dos pequenos núcleos, apoiados por uma estrutura mínima do barracão, que era instalado em locais estratégicos, sempre às margens dos rios e igarapés, com o objetivo de prestar alguma assistência aos seringueiros, bem como a compra da produção. Vilas como Aliança, Calama, Cuniã, Nazaré, Conceição da Galera, Santa Catarina, Primor e São Carlos, todas em área ribeirinha. A produção da borracha durou até 1915, segundo Teixeira (1998), quando as produções da Ásia começaram a dar resultados e se tornaram mais economicamente viáveis, com isso encerrou-se o primeiro ciclo da borracha. Este crescimento vem a ser retomado durante a Segunda Grande Guerra Mundial, quando em 1942, com a borracha que estava em falta no mercado internacional, obteve mais uma vez a valorização da matéria-prima brasileira. busca de ouro, madeiras nobres, especiarias e procura de indígenas. Diversas foram as expedições que se dirigiram para a região. Em 1650, Raposo Tavares comandando uma expedição alcançou o Vale do Rio Guaporé (TEIXEIRA e FONSECA, 1998). O segundo ciclo da borracha se iniciou neste ano e tornou o Brasil o seu maior exportador. Esta valorização é responsável pela intensificação de fluxos migratórios, principalmente de nordestinos que aumentaram o povoamento da região da bacia do Madeira. Esta população, chamada de soldados da borracha, é em grande parte ascendente direto dos atuais moradores das regiões ribeirinhas de Porto Velho e comumente citada pelos moradores locais que atualmente são filhos e netos destes migrantes. Após a volta da desvalorização do preço da borracha brasileira, a população teve destinos diferentes, uma parte direcionou-se para as cidades em busca de trabalho e melhores condições de estudo para os filhos e o restante continuou na região a buscar moradia e se readaptar através da agricultura de subsistência, do extrativismo e da pesca. Nestes ciclos econômicos, o contato do ribeirinho com o índio foi uma constante realidade que o ajudou a não adotar o modelo civilizatório imposto à natureza. No processo de transformação da floresta em espaços de produção capitalista, muitos usaram o termo de “amansar a mata”, mas na verdade quem foi “amansado” foi o próprio homem, no caso, o ribeirinho, que reencontrou raízes ancestrais de relações diretas com a natureza, agora não na ótica da dominação, mas não da convivência pacífica; um não ataca o outro para que não se destruam (CABRAL, 2002, p. 2-3). A influência ancestral indígena é perceptível em vários momentos rotineiros do ribeirinho. A ligação com o meio onde vive e com a sua comunidade, os símbolos existentes na sua vivência diária, nos processos de adoecimento e cura estão intimamente relacionados à natureza onde vivem. Ao mostrar as representações indígenas e sua representações existentes, Almeida Silva (2010, p. 71) afirma que: [...] esses coletivos possuem a compreensão de que todas as coisas existentes em seu mundo e que transcendem a materialidade encontram-se perfeitamente conectadas, sendo que a supressão de qualquer fenômeno componente da cosmogonia resulta em desequilíbrio que atinge indistintamente a todos. Logo, o adoecimento não está apenas ligado ao corpo, mas a espiritualidade presente no homem e nas coisas do ambiente, assim a compreensão de que o conhecimento holístico é significativo ao proceder com os tratamentos de saúde nesta população. AS ENTREVISTAS Antes de iniciar as entrevistas com os possuidores dos conhecimentos, foram passadas algumas orientações pelos próprios moradores, como dicas que facilitariam o contato e uma maneira de tornar os encontros mais naturais. Primeiramente, houve orientação por informantes chaves na comunidade de que os entrevistados falariam mais à vontade se estivessem confiantes, logo a presença de alguém já conhecido e de seu convívio seria de suma importância na fase de apresentação do entrevistador. De acordo com este conselho, nos primeiros encontros, o médico da comunidade esteve presente, justamente para quebrar essa rigidez e auxiliar na confiança junto à população. Porém, mesmo seguindo este passo, houve um questionamento acerca do que iria se fazer com essas informações, e se a intenção não era “vender as plantas deles”, “se eu não era advogado, e podia complicar a vida deles”. Mediante esta situação, há uma explicação para este cuidado, alguns moradores levaram em consideração que algumas pessoas já vieram e se aproveitaram de situações na comunidade de Nazaré, através de vendas dos produtos e alimentos que são extraídos e produzidos por eles. Outra questão é que o diálogo fluiria mais facilmente se respeitássemos a velocidade dos assuntos, e que aos poucos fôssemos adentrando em assuntos mais densos, como a questão da fé, religião e práticas tradicionais. Esse segundo ponto demonstrou ser bastante polêmico, por alguns moradores; devido a presença de igrejas evangélicas, alguns se recusariam a falar sobre tais práticas consideradas satânicas ou contrárias às leis de Deus. Assim, iniciaríamos o diálogo com assuntos sobre o adoecimento, saúde da população, o conhecimento das ervas e outras formas de cura, além da medicina convencional, para só depois partirmos para as práticas tradicionais e suas formas de tratamento. Seguindo esses pequenos cuidados, as entrevistas fluíram e alguns se sentiram tão à vontade que além de oferecerem o famoso “cafezinho”, perguntaram se gostaria de ouvi-lo cantar músicas de sua autoria. O distrito de Nazaré é composto de pequenas comunidades, onde a relação entre sua população é muito estreita e a presença da religião é assídua na vida de seus moradores. Um cuidado adotado deve ser destacado: é que entre os possuidores dos saberes, foi garantida a não identificação dos participantes. Com explicações sobre o objetivo da pesquisa, antes de iniciadas as entrevistas, foi deixado claro que seu nome ou imagem não seriam utilizados. Apesar de a maioria demonstrar que não se importariam em serem citados, foi optado em preservar as identificações de pessoas que utilizam o conhecimento tradicional como forma de tratamento de saúde. Justificam-se, pois, que algumas práticas de saúde são consideradas desonrosas perante a Bíblia e para alguns ramos do cristianismo. Por conseguinte, a existência de uma possibilidade de mudanças de crenças por parte das pessoas no decorrer da sua vida propiciou a necessidade da omissão dos seus nomes reais. Para nomearmos as pessoas e facilitar o processo de compreensão das entrevistas, foi dado nome de rios Amazônicos às pessoas entrevistadas. Em vista disso, os nomes dos rios Mamoré, Jamari, Machado, Roosevelt, Manicoré, Beni, Purus e Uatumã serão citados como nomes de entrevistados. Excetuamos desta observação as entrevistas com pessoas que são necessárias ao entendimento do processo histórico e de formação da comunidade, assim como o nome dos profissionais de saúde que integram o SUS na comunidade. CAPÍTULO III – RESULTADOS E DISCUSSÕES: OS SABERES TRADICIONAIS Figura 6: Encontro do Igarapé do Peixe-Boi com o Rio Madeira. Comunidade Ribeirinha de Nazaré, RO. (Cheia de Fevereiro de 2016). Fonte: MORAIS, Allan, R. R. “... Se Deus já deixou as plantas com esse fim, é para que sejam todos atendidos, o Deus que tem lá (no hospital) é o mesmo que tem aqui”. Senhora Mamoré, ao justificar a eficácia dos tratamentos tradicionais e da fé. O AMBIENTE DAS ÁGUAS E DAS MATAS Na Amazônia, a influência da medicina tradicional indígena e africana encontra-se enraizada e continua a sobreviver mesmo após as fortes influências advindas desde o início do período de colonização. Estas atuações possuem características da integração homem/natureza, em que os elementos presentes no ambiente dão suporte para a manutenção do bem-estar da população e buscam garantir saúde para a comunidade. O processo contínuo de mescla e difusão dos saberes torna possível que estes valores permaneçam a existir há séculos. Essa constante mistura de conhecimentos permite permanentes formas de melhorias e segurança nas questões relacionadas à qualidade de vida e à saúde da população. É na recomendação e na experiência vivida por outros, que existirá a garantia da eficiência da prática tradicional de saúde que será adotada. O conhecimento de muitos remédios caseiros, para diversas doenças/sintomas, certamente resulta da interação entre os membros da comunidade e comunidades vizinhas, troca oral de receitas oriundas da medicina tradicional e das tentativas de resolução dos próprios problemas de doenças, face às deficiências do sistema de saúde vigente e dificuldades que a medicina oficial encontra para chegar às localidades interioranas (SOUZA, 2007. p. 52). A valorização da utilização das plantas na saúde extrapolara os limites rurais e comumente são vistos em feiras livres e dentro de residências. A flora e fauna, riquíssimas da região Amazônica, favorecem constantemente a busca pelo elemento curador de males. Não dificilmente, vê-se em jornais e revistas a descoberta de uma nova erva, parte vegetal ou animal com qualidades terapêuticas e possuidora de princípios ativos cientificamente comprovados. Estas propagandas de certa forma alertam os moradores da zona ribeirinha contra o constante “invasor”, vislumbrado na forma de um homem da área urbana, que pode vir apoderar-se do seu conhecimento e lucrar com a utilização dos saberes ancestrais. Os benzedores, erveiros, parteiras, rezadoras e mateiros, os primeiros a utilizarem e a recomendarem a cura a partir dos elementos naturais também são alvo de críticas dentro da sociedade. Para alguns, a medicina tradicional é considerada misticismo, no entanto para boa parte da população local é algo natural e indispensável. Portanto, a utilização dessas práticas é algo evidente, assim como os citadinos procuram comprar medicamentos produzidos pela indústria farmacêutica. As funcionalidades terapêuticas das ervas são tidas como certas entre a grande maioria das pessoas. Todos os entrevistados afirmaram já terem sido curados através da utilização de medicamentos produzidos com os elementos naturais da região. No entanto, questionados acerca da eficiência do tratamento, informaram que a utilização das receitas caseiras, quando comparadas às receitas industriais, aduziram que aquelas demoram mais a fazer efeito e provocar o desaparecimento de sintomas. Com efeito, essas proposições não representam obstáculos relativos às maneiras de conciliar ambas as possibilidades de cura, pois, de certo modo, os ribeirinhos tentam extrair o melhor dos efeitos medicinais das receitas caseiras e, sabendo das especificidades da região, os médicos que os assistem tentam aplicar técnicas de tratamento compatíveis com a utilização dos recursos florestais. De maneira comum, observaram-se residências com plantas medicinais em seus quintais (figura 7) e há uma sinalização da presença da medicina tradicional dentro da população, fatores estes referentes à conciliação das culturas. Figura 7: Horta de plantas medicinais presentes no quintal de uma residência tradicional. Nazaré, Rondônia. Fevereiro, 2016. Fonte: MORAIS, Allan. A. R. Entre os conhecedores de ervas e animais medicinais na comunidade de Nazaré, Dona Uatumã é uma mulher que tem vasto conhecimento e é considerada referência na utilização de cura com esses produtos. Em trecho da entrevista, afirma o desinteresse atual sobre a utilização da medicina tradicional ribeirinha, principalmente com relação aos mais jovens: “[...] quer não, meu filho, quer não... ninguém quer perder mais tempo, como eles dizem, com erva, raiz, chazinho. Eles vão direto no posto pegar remédio e pronto, ficam só usando isso... Hoje em dia a pessoa só procura assim, se for uma pessoa de idade, porque a moçaria, a mocidade só procura o posto, eles estão chiados só naquilo, a doença chega e eles já correm pra lá”. (27 de fev. de 2016) Em outra parte relatou sobre o processo de como aprendeu a reconhecer as plantas: “[...] eu aprendi muito nova, com a família mesmo, dentro de casa, e a gente escuta aqui, usa aquilo e assim vai descobrindo, logo eu me interesso pela minha saúde, pela da minha gente, da minha família, de quem vem aqui”. (27 de fev. de 2016). Mesmo com a garantia da rapidez no desaparecimento dos sintomas, a utilização do SUS e seus medicamentos industrializados não são totalmente preferenciais. Verificou-se que, dentre outros, os principais pontos considerados negativos pela população são referentes ao aparecimento de efeitos colaterais e da existência de custo econômico, quando não disponíveis para distribuição gratuita no posto de saúde local. Além das plantas, na região amazônica não seria diferente a importância dos animais na saúde das pessoas, em particular na utilização de suas partes para serem compostas na preparação dos medicamentos. Observou-se que as populações ribeirinhas envolvidas neste estudo utilizam partes de animais para tratar doenças respiratórias (ex. asma, gripe, pneumonia, tuberculose, coqueluche), doenças circulatórias e cardíacas (ex. acidentes cerebrovasculares, derrame, circulação, pressão alta), reumatismo, como cicatrizante (ex. luxação, golpes e feridas), dores e doenças relacionadas ao útero (“mãe do corpo”) (ex. inflamação uterina, recuperação pós-parto). A utilização de algumas técnicas como uso de banha/gordura de determinadas espécies de cobras, jacarés, tartarugas, entre outros, demonstra através de entrevistas que os animais estão inseridos, tanto quanto os vegetais nos processos de cura. Os medicamentos preparados pelos ribeirinhos apresentam as formas de uso interna e externa. A principal forma de consumo pela via interna é através da ingestão. Já na forma externa, foram citados os usos: tópico, defumação, banhos ou em formatos de pasta e macerados. As maneiras de preparar também foram diversas: maceração, infusão, decocção, garrafadas, lambedores e defumações. Nas famílias as mulheres são as responsáveis em realizar a preparação das receitas passadas pelos curadores, assim como de administrar em casa para que o tratamento seja seguido de forma correta. Da mesma maneira, é característica feminina manter no quintal a presença de plantas que porventura poderão ser utilizadas para tratamentos. “Na comunidade, várias plantas de uso medicinal são utilizadas e seu manejo é realizado principalmente por mulheres que buscam as espécies na mata ou as cultivam em quintais” (FLORIANI et al. 2016, p. 344). Esses saberes são provenientes das influências culturais herdadas dos indígenas e de imigrantes, que além de possuírem conhecimentos sobre a aplicação dos recursos florestais, conhecem as melhores formas para sua absorção e uso nos nas pessoas. As variadas formas de utilização dos vegetais (maceração, a infusão, a decocção e defumações), assim como a presença de plantas nativas e espécies exóticas nas recomendações demonstram que existe influência de diversos conhecimentos para a formação da medicina tradicional ribeirinha. As plantas são utilizadas até mesmo durante as rezas, como instrumentos de benzeção. Percebeuse ser importante a utilização de determinadas espécies de plantas, tais como a “vassourinha” e “arruda”, nos rituais de reza/benza. Quadro 2: Plantas e animais utilizados, suas partes e finalidades PLANTA/ ANIMAL Andiroba NOME CIENTÍFICO Carapa guianensis PARTE UTILIZADA FINALIDADE Passar o óleo e massagear / chá das folhas e casca Acalmar a mãe do corpo/ vermífugo e Anta Tapirus terrestris Apuarana Não encontrado Passar em forma de creme a gordura da crina Chá das folhas Arruda Ruta graveolens Chá das folhas Babosa Aloe vera barbadensis Uso da polpa Boldo Peumusboldus Chá das folhas Canela Cinnamomum verum Chá do tronco Capim Santo Chapéu de couro Canela Chicoria Branca Cymbopogon citratus Chá das folhas Echinodorus grandiflorus Cinnamomum verum Cichorium intybus Chá das folhas Copaíba Copaifera langsdorffii Óleo do caule (seiva) Erva Cidreira Eucalipto Melissa officinalis Chá das folhas Eucalyptus spp. Fruta Pão Artocarpus altilis Faz-se um chá e utiliza no banho de crianças Chá das folhas Galinha preta Hortelã Jacaré Gallus gallus domesticus Mentha piperita Melanosuchusspp. Laranja Mastruz Melancia Citrus sinensis Dysphania ambrosioides Citrullus lanatus Mutuquinha Quati Justicia pectoralis Nasua nasua Chá das folhas Chá de ossos do pênis Salva do Hiptiis incana Rohl Chá das folhas Chá das cascas Chá das folhas Mistura a banha da galinha com mel Chá com as folhas Mistura a banha com mel Chá da casca Em forma de suco Pó da semente torrada repelente Desinchaço Impotência sexual Mãe do corpo e erisipela Queimaduras, caspa e queda de cabelo Problemas digestivos e hepatites Gases e má digestão Ansiedade e insônia Anti-inflamatório e diurético Gripe e resfriado Sistema digestivo em geral: fígado e estômago É um eficaz cicatrizante e anti-inflamatório. Analgésico Febre em crianças Diminuição da glicose sanguínea Expectorante Gripe e resfriado Asma Calmante Vermífugo e gripe Impotência sexual Hemorragia Impotência sexual Diurética, Marajó Sucupira Pterodone marginatus Surucuji/suc Eunectes murinus uri Podocnemis expansa Tartaruga Terramicina Unha de gato Vicky Alternanthera dentata Uncaria tomentosa Mentha arvensis piperacens Sementes em decocção Banha em forma de pomada Mistura banha da tartaruga com Minâncora® Chá das folhas Chá das folhas Chá com as folhas digestiva e problemas da bílis e fígado. Infecções bucais e amigdalites. Diarreias crônicas e como depurativa Reumatismo e inflamações Manchas na pele Anti-inflamatório Anti-inflamatório, artrite e malária Gripe e problemas respiratórios Fonte: MORAIS, A. R. R. (2016) A FÉ ACIMA DE TUDO O ribeirinho é regido pela fé, esta parece ser a palavra de ordem em muitas das suas tarefas, e não seria diferente ao se referir a questões relacionadas à saúde. Em ambiente diverso e com mistura de culturas, principalmente devido ao processo de colonização e exploração da sua região, solidificou-se diversos conceitos que passaram a ser creditados e utilizados em situações corriqueiras. A cultura ribeirinha está em constante movimento, desde a sua formação através de diferentes povos, apesar dos obstáculos da língua (utilizada pelos primeiros colonizadores com os indígenas) e outras influências urbanas e industriais. A cura através da fé, que é aliada à utilização dos recursos naturais encontrados no espaço, é justificada pela dificuldade do acesso aos insumos industrializados. A ausência de profissionais especializados também desenha a saúde ribeirinha, pois é fator de propulsão a utilização de vegetais, animais e minerais como matérias-primas de medicamentos caseiros, assim como as crenças e rituais com variadas influências étnico-raciais. Aliás, a fé sempre possuiu grande influência no modo de tratar a saúde, principalmente nas regiões de difícil acesso. A religião, por ser considerada uma forma de poder, até hoje continua a buscar a homogeneização na forma de pensar dessa população. Através dessas modificações para melhor exercer e controlar a sua massa, as igrejas pentecostais e neopentecostais existentes procuram reduzir ou eliminar as resistências e utilizam o pretexto de serem as mais importantes fontes de informação. Desta maneira, são importantes influências junto ao conhecimento aplicado dentro da comunidade. Elas bloqueiam e atuam como uma rede de oposição cerrada à cultura já existente. Sendo uma organização, toda igreja se comporta da mesma maneira que qualquer outra organização: procura se expandir, reunir, controlar e gerenciar. Procura codificar todo o seu meio. A codificação pelo sagrado é até mesmo muito eficaz, pois tende a isolar do resto os homens, os recursos e os espaços que são codificados (RAFFESTIN, 1993, p. 127). No entanto, nem todas as práticas são proibidas pelas religiões. A fitoterapia é praticamente aceita e utilizável dentro da comunidade, independente da religião adotada. Ademais, nos terrenos vizinhos às igrejas é comum encontrar plantas medicinais plantadas propositalmente por seus membros. Porém, a parte profana da medicina tradicional se refere à fé em santos, rezas, orações e rituais realizados. [...] ocorre um duplo processo que, por um lado, é o reconhecimento pelo saber que detêm e, por outro, o preconceito enquanto vulgarmente estereotipados como macumbeiros e onde, o poder que exercem se revela pelo aspecto do medo por se tratar de práticas obscuras, etc. Na verdade, estas são características que estão mais relacionadas com a prática de curandeiros/as, mas não com a de rezadores/as, pois esta é vista como um poder do bem, mas em ambas o domínio das plantas/ervas é fundamental (FREIRE, 2008, p. 3). Nas práticas da medicina tradicional todos os procedimentos realizados são baseados nas heranças culturais, em que o tempo foi responsável por causar a solidificação das técnicas utilizadas de influência indígena, africana e a europeia. A cura através das práticas tradicionais, sejam elas as rezas e os produtos da floresta, está presente no nosso meio há muito tempo, assim como a própria utilização das ervas medicinais, que foram indicados por pessoas que passaram pelo mesmo problema. Em alguns casos, mesmo sem histórico familiar nas atividades de cura, rezas e bênçãos, o ofício também é passado para pessoas que demonstram interesse na arte. A “bendição” é uma prática antiga ligada à Igreja Católica que pode ser transmitida de geração em geração ou concebida por dom divino, seus rituais podem ser precedidos de gestos e rezas, acompanhados ou não do uso de ervas medicinais. De acordo com Silva (2013, p. 7), para os benzedores o aprendizado adquirido sobre a arte de benzer se dá por meio de uma influência sobre-humana para ajudar as pessoas. Estes são vistos como intermediários de cura, através do qual Deus concede uma bênção, podendo esse dom ser dado a qualquer pessoa, independentemente de sua classe social. Ainda de acordo com a autora, a cura não está apenas no benzedor, mas na fé do paciente, que possui a mesma importância das rezas utilizadas. Muitas pessoas veem nas benzedeiras a oportunidade de cura alicerçada no sagrado. A benzedeira é vista na sociedade como uma mulher, mãe, pobre, casada, e que domina as ervas e rezas com o intuito de curar doenças na sua comunidade, ou até de pessoas vindas de outras comunidades mais distantes, através de embarcações para obter sua bênção ou cura. No aspecto religioso elas frequentam a Igreja Católica e guardam os símbolos e códigos destas práticas que são buscadas em diversas classes. Durante os procedimentos de benzer, comumente são usadas partes de plantas, pomadas, óleos e as rezas. Existem rezadeiras e benzedeiras espalhadas por todo o país, nas grandes cidades e no interior, nas áreas urbanas e rurais. (...). Geralmente esses benzedores utilizam apenas um conhecimento empírico sobre as ervas medicinais e a capacidade de usar sua intuição e força interior, sem qualquer compromisso com um rito religioso específico. Embora possa haver rituais de origem africana e ameríndia, o que predomina na benzedura é o apelo aos santos católicos a que a tradição popular atribui poderes de cura. (GASPAR, 2004. p. 127) A fé da rezadora ou do rezador em Deus é bem clara e deixa em destaque a necessidade de que o enfermo acredite na sua cura. Como citado nas entrevistas, a procura das práticas também tem seu estímulo na ausência de insumos e dificuldades de acesso à medicina convencional durante décadas, e caracteriza-se como uma solução aos problemas causados pelo isolamento. Estas características fizeram da medicina tradicional ribeirinha um suporte e a forma mais rápida para alívio e cura da doença, visto muitas vezes a distância da unidade de saúde mais próxima. Os “benzimentos” são realizados preferencialmente na própria casa da benzedeira, o que não impede de haver o deslocamento até o doente, o fato depende da intimidade com a família, situação de saúde e disponibilidade do ente benzedor. Na maioria das vezes é feito de forma gratuita e pode ser dado um “agrado”, por quem recebe a bênção. Esta maneira de agradecimento não é exigida, tampouco obrigatória. Na sua maioria, sempre deixam claro que o dom que Deus os presenteou é um mérito que não exige a cobrança. Mesmo com a distribuição equitativa de gênero na quantidade de benzedores e benzedoras no Distrito, existe forte tendência das questões de saúde serem tarefas da mulher da família, como afirma a Sra. Purus: “aqui quem traz as crianças é a mãe, ou então alguém de casa, mas homem não traz não, eles não tem jeito nem de segurar a criança e aprender o que a gente manda fazer, sabe nada”. As mães, tias, avós, irmãs ou madrinhas são as que levam as crianças ou adultos para receber a reza e são responsáveis por seguirem o tratamento dentro de casa. CONHECEDORES DA SAÚDE Dentro das comunidades ribeirinhas, as pessoas que rezam e benzem desempenham diversos papéis. Se relacionadas às profissões da sociedade atual, dir-se-ia que elas desempenham as funções de enfermeira, médica, psicóloga, farmacêutica, dentre outras. Vê-se também essas pessoas como legítimas mantenedoras das memórias da sua população, que devido a diversos fatores atuais, correm o sério risco de perder o seu referencial cultural, através da opressão causada especialmente pela realidade moderna. É clara a importância de se guardar essa cultura presente através da religiosidade e da relação social, a qual possibilita guardar a história e assim manter a identidade, o respeito e a cidadania do seu povo, como cita Hallbachs (1968, p. 109): Há uma memória religiosa feita de tradições que remontam a acontecimentos geralmente muito distantes no passado, e que aconteceram em lugares determinados. Ora, seria muito difícil evocar o acontecimento se não imaginássemos o lugar que conhecemos geralmente não porque o vimos, mas porque sabemos que existe, que poderíamos vê-lo, e que em todo o caso, sua existência está garantida através de testemunhas. É por isso que há uma geografia ou uma topografia religiosa. A memória faz parte do nosso cotidiano, ela remonta ao passado e influencia todos os momentos da vida do ser humano. Os procedimentos de cura e de reza realizados vêm carregados de lembranças, estas que já foram vivenciadas e que foram obtidos processos exitosos, e assim, perpetuados para serem refeitos e utilizados. Em relação a essas práticas é preciso ter em mente que em momento algum devem ser definidas ou conceituadas como sendo "velhas" ou "antigas", pois as mesmas têm tido suas tradições renovadas ou ressignificadas ao longo dos anos, mas mantém a essência de sua origem. Não se pode esquecer que uma das maiores qualidades dessas práticas é justamente o seu caráter tradicional, que tem sido preservado até atuais dias, mesmo diante de inúmeros avanços tecnológicos, e um exemplo bastante evidente é a forma de transmissão, ou seja, a perpetuação exclusivamente pela via oral e gestual dos membros familiares detentores do saber. Na comunidade foram entrevistados 11 conhecedores tradicionais de referência, os quais foram indicados pelos próprios moradores e são reconhecidos como rezadoras, benzedores, erveiras e raizeiros. a) Senhor Jamari De acordo com seus relatos, chegou ainda jovem em Nazaré, hoje com 82 anos, viúvo, orgulha-se de todo o seu conhecimento ter sido adquirido junto à experiência de vida da região. Cita em alguns momentos a vontade de ter tido outras oportunidades melhores, porém não perde o bom humor através das falas em rimas e em forma de canções. Propôs durante a sua fala a manter a conversa divertida e cheia de histórias e musicalidade. Sua autodescrição iniciou-se em forma musical, em que ele se apresentava e já deixava clara a valorização pela terra onde vive, o motivo e as dificuldades por qual passou ao chegar a Nazaré: Aqui (Nazaré) é uma representação minha, aí eu olho pras pessoas e digo, eu sou um caboclo brasileiro, pobre e amazonense, filho de pobre, não sei a língua holandesa nem a francesa, só a língua portuguesa, mas eu tiro meu chapéu da cabeça e me represento em frente de vocês dizendo, Jamari. [...] Cheguei aqui em 1960, eu cheguei aqui, desde lá no Itapuã do Oeste... como é menino o nome daquela vilinha... não lembro, e aí rapaz, não me dei não, aqui é que é o lugar da gente trabalhar. A minha mulher morreu, fiquei só eu e Deus. O que eu posso fazer, nada. E hoje eu agarro e digo, olha, eu não estudava, porque quando era pra estudar eu ia pro seringal. Eles me levaram, eu tinha 5 anos, e se eu disser a você o que eu aprendi... você não vai nem dizer que eu aprendi... eu sei fazer borracha, borracha imprensada, saca de borracha, tira de borracha, e agora de leitura, eu não estudei não, pedia pra um e pra outro pra fazer pra mim, faça o “a”, faça o “2”, e assim eu ia levando a minha vida, até que eu aprendi a assinar meu nome. Hoje eu gosto de conversar com as pessoas, digo: meninos, a gente nesse mundo é assim, você preste bem atenção quando o professor estiver ensinando pra você, senão que foge da sua mente e você não imprimir mais nada. E agora eu canto minha musiquinha assim: Quando eu tinha 5 anos, meus pais não me levaram pra estudar... e isso me levaram, para lá pro seringal... Quando eu cheguei no seringal foi correr com medo das onças, espantado das visagens, foi o que eu fui buscar, Meus amigos e minhas amigas, escute o que eu vou falar, hoje o tempo tá bom, bom só pra quem gosta de estudar. Hoje o tempo tá bom, temos até casqueta4 pra nós andar, Meus amigos e minhas amigas escute o que eu vou falar, aproveite o professor na hora que ele vai lhe ensinar, Meus amigos e minhas amigas escute o que eu vou falar, a minha voz saiu toda embolada por só falta de eu estudar. (informação verbal)5 Em todas as suas palavras, o Sr. Jamari demonstrou o respeito e a necessidade e importância de estudo para as pessoas da comunidade. Daí que se percebe que mesmo adepto da medicina tradicional, ele deixa claro o respeito sobre o ensino convencional. Ver-se-á nos trechos abaixo sua posição quando questionado sobre a presença do serviço de saúde na Comunidade e as formas de tratamento existentes. Sr. Jamari fez questão de explicar de forma breve sobre as dificuldades por quais passou: Rapaz... onde eu morava naquele tempo morria de dois de uma vez, não era malária, chamavam era cezão, eu sou do Amazonas, olha aquele tempo não tinha nada de doutor e enfermeiro, nem remédio, nem nada, quando a pessoa caia doente, a gente dizia olhe, eu vim visitar, e vou fazer o chá pra você melhorar, de lá se aquele remédio não for bom fazia outro, aí vinha outro, fazia um mingau, fazia um chá, e assim o remédio era esse, porque não tinha doutor, nem enfermeiro, nem nada, hoje tá bom. Eu falo pras pessoas, eu comi muitas vezes sem sal, porque não tinha transporte pra Porto Velho e não tinha navio, a guerra era braba, não tinha querosene pra gente ir pras matas, nem farinha não tinha, que ela vinha do Pará. E aí eu falo, o tempo hoje tá bom, mas bom demais, temos tudo e a gente vai lá no Dr. Enfermeiro, tem remédio, é só chegar lá, eu vou lá jajá pedir. 6 (Informação verbal) Pequena embarcação movida a motor com estrutura e casco de metal ou madeira com menos de três metros. A maioria é composta com motor de popa. Entrevista fornecida pelo Sr. Jamari, no Distrito de Nazaré, comunidade ribeirinha do município de Porto Velho/RO, 27 de fev. de 2016. 6 Idem. Em alguns momentos foi demonstrada insatisfação com o entendimento de alguns moradores que não valorizam o conhecimento tradicional existente, e se colocam em total dependência do Sistema Único de Saúde. E eu digo pra essa gente, vocês sabem de uma coisa, o doutor lá, isso é só o que ele trabalha, e a gente tem que cuidar da gente também né? E eu vou dizer pra você, doutor, quando essa gente for lá procurar vocês (se referindo ao serviço de saúde), quando chegarem lá, você pega uma injeção e larga nele. Porque hoje esse povo tá morto, porque só quer saber de procurar o doutor, não quer usar as coisas que a gente já tem aqui. Sempre usamos tudo daqui mesmo. (Informação verbal)7 Durante um momento no decorrer da entrevista chegou outro rezador de respeito na comunidade chamado Sr. Iça cujo, o trecho de sua entrevista será transcrito logo abaixo. Quando questionado sobre as rezas nas quais ele se propôs a falar, senhor Jamari foi enfático: Aqui os dois rezam, tanto ele como eu. E eu falo assim: meu Senhor Jesus, o Sr. nosso pai do céu e da terra, aqui eu tô te pedindo que o Senhor desça e estenda sua mão, nessa doença do Senhor Fulano, ele está doente e então eu peço que o Senhor estenda sua mão em cima dessa doença e leve para longe em nome do Pai do Filho e do Espírito Santo, amém. E quando a pessoa tem fé é rápido, é qualquer dor, toda semana tem criança pra rezar. Então o nosso trabalho é desse jeito: chega dizendo, ô Seu Jamari eu tô aperriado porque tá doendo aqui, e eu rezo e no outro dia tá bom, e se melhorar no outro dia tá bom, e se não melhorar no outro dia vai pro doutor. E se os remédio que a gente passa não melhorar, aí vai no doutor. O povo mais pequeno não quer rezar, não quer aprender, não quer nada, e eu digo: a gente nesse mundo é assim: eu mesmo me alevanto e me represento na frente de vocês, tá vendo, tem que aprender, mas olha só como ele é, né? A reza é feita só no coração da gente, você fala com seu coração. E se tiver em casa, quando você for dormir se pega com ele (Deus) e fala: meu pai do céu, na hora que eu tiver te chamando eu quero que você venha me atender. Mas e aí se por acaso você tá com dor no dente e quiser vir aqui, aí eu vou ajudar, eu faço uma oração e eu digo assim: meu senhor São Pedro, [...] que Deus tire essa dor de dente do fulano e mande pra outro canto, e de uma hora pra outra a dor de dente passa... e se a reza não adiantar, vai ter que arrancar o dente, aí é pior. (Informação verbal)8 O trecho final em que ele cita arrancar o dente, refere-se ao serviço odontológico existente na comunidade, o qual ele se refere como último caso ou na pior das hipóteses para recorrer ao sistema tradicional. Idem. Idem. Na hora da reza eu utilizo algum ramo, quando a gente pega o ramo, e Deus abençoa ele (o ramo), então o ramo, a gente usa muito esse aí nos seus pés, que é a vassourinha, então é qualquer criança que aparecer eu já vou diretinho nela e arranco... ela serve pra tirar a doença da pessoa. O ramo Deus abençoa porque se a gente tiver fé – ele fica prestando atenção – porque se a gente presta atenção nele, ele ajuda. (Informação verbal)9 b) Senhor Içá Senhor Içá apareceu de surpresa na casa do Sr. Jamari durante a sua entrevista e afirmou durante o diálogo que não rezava mais por causa da saúde. Segue o diálogo abaixo: Eu tenho 83 anos, completei dia 18 de setembro, sou de Quixadá, e vim tirar o registro só em Manicoré. A minha avó, todos eles, o pessoal era tudo violeiro, veio do Ceará e eu tinha 12 anos, o pai veio por causa da borracha, eu sei rezar porque meu pai ensinou, todo mundo rezava, lá no Nordeste era muito comum. Naquele tempo, não tinha negócio de doutor, nem remédio nenhum, lá era mais na reza e nas plantas mesmo. Eu nunca fui a um médico, aonde eu morava, a gente saia de 6h de madrugada pra chegar na cidade, quando adoecia a gente tomava Melhoral, e tinha as plantas, tinha chá da folha da cidreira, pra dor de cabeça fazia chá da laranja. Quando era menino aí eu tava com sarampo, mas tava secando... tava minha avó, todo mundo, e eu olhando os meninos jogando bola, aí eu chamei mamãe, e minha cabeça rodando, aí papai falou, pegue copaíba e andiroba, aí ele colocou numa frigideira esquentou e colocou em um pano e aplicou, e onde ele colocou caiu o cabelo todinho, mas melhorei da tontura. Eu rezei muito, tem muitas doenças que eu rezava, tem muito olho grande e ventre caído, que é igual a quebrante. As crianças têm ventre caído, quebranto, e quando o quebrante é do pai, é pior, mas só bastava levar a roupa dele lá comigo que eu rezava. Raimundo, filho da minha mulher, falou: a minha mulher foi lá no posto, porque tem hora que ela esquenta tudo, fica com calor, e foi tirar o sangue, porque o sangue dela tá forte, muito grosso, ela já pegou até derrame na cabeça. Aqui o povo chama derrame de vento. (Informação verbal)10 É comum na comunidade as mulheres levarem crianças para os rezadores e benzedeiras realizarem suas bênçãos, mesmo sendo comum as benzeções e orações em adultos. As crianças e as pessoas atendidas, com frequência, criam um laço emocional com o rezador ou rezadora que os atendem. Entrevista fornecida pelo Sr. Jamari, no Distrito de Nazaré, comunidade ribeirinha do município de Porto Velho/RO, 26 de fev. de 2016. Entrevista fornecida pelo Sr. Içá, no Distrito de Nazaré, comunidade ribeirinha do município de Porto Velho/RO, 26 de fev. de 2016. c) Senhor Roosevelt Homem vindo do Ceará, disse que aprendeu a rezar com o avô ainda moleque. Fez suas primeiras rezas ainda adolescente com 13 anos, mas que devido ter morado no interior do Estado do Goiás antes de vir à Nazaré pôde aprender muitas rezas com um homem que era conhecido como Feiticeiro. Costumava rezar com bastante frequência na comunidade, mas depois que sua esposa se tornou evangélica, ele considera que não pode mais fazer isto em respeito a ela. No entanto, assumiu que, se alguém estiver precisando muito, ele realiza as rezas desde que de forma escondida e sem ninguém saber. Iniciou a entrevista ao falar sobre a sua origem e algumas plantas que costuma recomendar. Olhe eu tô com 25 (anos) que eu vim de lá, já nasceu dois aqui (filhos), e os outros tudinho dizem que são rondoniense, não querem nem ir pra lá, dizem que são rondoniense. O inverno daqui eles estão usando muito aquela erva com cachaça, unha de gato... eles usam e bebem com cachaça para bexiga, próstata. A unha de gato é antibiótico (é bom pra tudo), então pra tudo a gente usa, é só infeccionar que usamos. Quando eu vim trabalhar na Mineração Oriente Novo, lá ainda é 18 km pra dentro do mato, e lá tinha um rapaz que tinha uma gonorreia que não conseguia nem mijar, e não tinha enfermeira naquela época, e a mulher ensinou, encha uma colher de copaíba, e encha e tome que em três dias você fica bonzinho. E ele não foi pra médico e nada. (Informação verbal) 11 Ao ser questionado sobre as rezas e orações, as quais ele é conhecido na comunidade, recuou inicialmente e reafirmou o que já tinha sido citado por outras pessoas, o afastamento justificado pela religião: Eu ultimamente não estou muito chegado nas rezas não, mas quando um amigo está precisando de algo, a gente faz essas coisas. A gente não pode citar porque ela fala muita coisa séria, e a gente não pode falar em qualquer momento. E as palavras que usa são tão fortes que o que você tiver no corpo, cai na hora. Eu passei pra crente e não rezo mais, mas se você é meu amigo eu rezo pra você, mas calado, não pode falar que fui eu não. (Informação verbal)12 Na segunda parte do diálogo percebe-se a influência do curandeirismo e rituais de magias nas rezas que “Sr. Roosevelt” afirma utilizar, pois, segundo ele, uma parte de seu conhecimento adveio de um feiticeiro que ele conheceu antes de vir a Rondônia. 11 Ibid, p. 76 12 Idem. [...] mas foi meu vovôzinho que me ensinou essas rezas, ele morreu com 105 anos. E eu conheci aqui na região um pajé também que me ensinou umas coisas, mas eu já sabia antes dele ensinar, foi há um tempo lá em Goiás... eu conheci um bruxo, e era bem no dia de uma festa quando Seu Wilson disse pra ele, vamos que eu vou te levar, e levou ele pra fazenda pra fazer um trabalho de espantar as cobras. Seu Wilson era o dono da fazenda que a gente trabalhava. Olhe, o que eu vi, eu não sei se foi sério na minha vista, porque ele começou a falar as palavras e quando a gente estava lá ele disse... venham vocês suas bestas, venha aqui.... e eu vi um monte de cobras nos rodeando, aqueles barulhos de cascavel, aquele mundo de cobra, uma atrás da outra... depois disse, agora vocês vão embora daqui. E deixe essa fazenda do patrão que eu trabalho e sumam daqui, ele falou com as palavras dele né? Pois é, sem explicação, era muita cobra, mas ele era bruxo, ele mesmo me disse, e eu fui aprendendo com ele. Para a picada de cobra tem julgação13, porque cada problema tem uma julgação diferente. Por exemplo, é muito feio eu pegar um dinheiro de alguém e não pagar, ali é seu suor, e essa reza pra cobra ela julga todos os infiéis, a Bíblia fala... opa, já tô colocando a Bíblia no meio, melhor não... mas na reza ela fala de quem pega seu dinheiro e não paga, ela julga todos os infiéis, essa mesma reza pra cobra, são só palavras, mas eu não gosto mais, é muito feia as palavras usadas. Agora só pros meus amigos, eu faço de favor, eu posso fazer. Eu aprendi um pouco com esse rapaz (Feiticeiro), mas quem me ensinou mesmo foi meu avô. Eu não ensinei a ninguém porque ele dizia que não ensinasse – o meu filho, não ensine a ninguém porque vai chegar um tempo que a gente vai sofrer nas mãos dos poderosos, se a gente rezar vai sofrer na mão desse povo, e eu não ensinei não. Não pode! (Informação verbal)14 De acordo com o Seu Roosevelt, a julgação é específica para cada tipo de problema que aparecer, algumas palavras são ditas de acordo com o objetivo que se deseja alcançar e, quando ditas, possuem muita força. Orienta-se que não seja recomendado a ninguém realizar ou escutá-lo ditando a sequência de dizeres sem a real necessidade. Tinha muita julgação, tem pra gado, o nosso curava só assim, é a mesma que pra coisa podre, ruim, mas já quando é pra ventre caído, lida com criança né? São palavras mais mansas, o filho de seu Evandro estava morrendo e vieram me chamar e eu fui e rezei e ficou bonzinho. Mas o que aconteceu é que ele foi mijar, e a bota15 viu porque foi pela brechinha da tábua, e a bota queria ele, aí ele pirou, só uma reza forte pra tirar essa loucura. Pras crianças é mais comum me chamarem, tem também muito caso de espinhela caída, é o mesmo peito aberto, a espinhela fica dentro da garganta, às vezes a pessoa tosse muito e cai. Olha só, essa agora eu aprendi com minha mãezinha, porque mulher também não passa vexame na minha frente não, eu falo as palavras que minha mãe dizia e espoca (estoura) na hora. (Informação verbal)16 Palavra utilizada pelo Sr. Roosevelt para se referir à oração específica. 14 Ibid, p. 77. 15 Fêmea do boto, golfinho que vive nas águas dos rios. 16 Idem. d) Senhora Mamoré Senhora que mora em Tira-fogo, reside em uma casa junto ao marido. Costuma atender pessoas para rezas e trabalhos de cura. Chegou há muitos anos em Nazaré e aos 10 anos começou a perceber que possuía algo diferente dos irmãos. Sra. Mamoré cita as dificuldades iniciais que passou por não aceitar o dom e a sua mediunidade. Neste relato diz que sofria de constantes perseguições espirituais e alucinações por não querer usar o seu dom. De acordo com Sra. Mamoré, ela costuma saber com antecedência quando alguém irá procurá-la, inclusive afirmou que já sabia da nossa vinda há quatro dias, quando “recebeu o sinal”. Quando eu vim, minha mãe me pôs no mundo, eu já vinha com isso de dentro da minha mãe, diz que isso já era da família por parte do pai do meu pai. E desde novinha com 10 anos eu percebia as coisas, e depois eu consegui desenvolver, meu pai me ajudava desde cedo. Eu sentia as coisas e não sabia como, pressentia as coisas que iam acontecer, por exemplo, eu já sabia que você viria, desde segunda-feira que eu soube. Então quando você parou no barco lá embaixo, tá aí ele que não me deixa mentir, eu disse chegou o pessoal de Porto Velho pra gente conversar. Isso é de família, tem família que todos têm o dom, mas a minha só eu. A pessoa quer tentar enganar os outros, fingir que não tem, mas a gente sabe que tem, mas não quer, porque o dom tem que usar, porque eu sofri muito, meu pai e minha mãe não queria isso. Mas olhe, tive que aceitar, depois que arrumei família, quem me socorria era uma filha minha, porque eu às vezes caía no barranco quando lavava roupa no rio, e quando eu me acordava ela já tava me pegando e puxando pra cima. Aquilo ali ficava passando na minha cabeça e eu saía, eu não aceitava, subia no topo de uma árvore e me jogava e me levantava. É uma coisa que você carrega nas costas, é algo que pesa, e só quem tem é que sabe, depois que comecei a usar é que melhorei. (Informação verbal)17 Suas orações são realizadas apenas de segunda a sexta-feira. Retomou-se o diálogo e abordamos o assunto em torno do uso de medicamentos convencionais e tradicionais, questionou-se se há outra forma de tratamento, em casos de não haver postos de saúde nas proximidades. Não é só posto, se não for pro posto tem como tratar a malária, todos nós aqui, todo mundo conhece aqui um cipó, um tipo de árvore que serve pra alguma coisa, Deus já deixou isso aqui, pra atender um ou outro, então eu prefiro, do que médico ou remédio, assim eu prefiro... eu tenho que ver o que eu posso fazer primeiro, pra depois eu chegar lá. Sei que lá vão me atender, mas eu sei que o que ele vai me dar, também vai me prejudicar, eu 17 Entrevista fornecida pela Sra. Mamoré, no Distrito de Nazaré, comunidade ribeirinha de Tira-fogo no município de Porto Velho/RO, 27 de fev. de 2016. não posso tomar a pílula da malária, eu empolo todinha, desde quando que eu vim mexendo com esse tipo negócio da malária. Meu irmão, minha mãe, eu, inclusive, até no tempo que eu peguei malária e eu cheguei em Calama e não tinha pílula na época, porque era muita gente doente, então só deu pra meu irmão e minha mãe. Teve outra vez que meu pai queria me deixar no Cemetron, aí eu falei: mas o Deus que tem lá, é o mesmo que tem aqui... vai o senhor me leva e me deixa lá, pra mim ficar lá, na cidade jogada? Não, eu fico por aqui mesmo... e todo tempo a malária no meu corpo, e teve um dia que eu me inspirei, peguei um cipó e tirei a água, misturei com água, e até hoje nunca mais eu peguei malária. A única pessoa ano passado que pegou foi o filho dele (referindo-se ao seu esposo) que morava com nós e não queria tomar remédio, e ele é muito teimoso, se ele teimar ninguém faz ele tomar, agora eu disse, meu filho toma, mas ele não toma... mas é muito difícil a gente sair pra tomar remédio. Aqui quem me procurou para o chá, eu ajudo, eu tento ajudar. Aqui todo mundo tem que se ajudar, já que não tem muita facilidade. A terra daqui é assim mesmo, tem muita planta pra tudo, é só procurar, e esse cipó, que ele tomou, é chamado de unha de gato. A receita é assim, coloca um garrafão de três litros e deixa ele de molho e vai tomando... tem também o boldo, que é bom pra o fígado e pode colocar junto. Porque pra acabar com a malária, aquilo não acaba, ela fica no fígado, toda hora que você ficar fraco, comer coisa gordurosa, ela volta, aí dizem que foi bicho que ferrou, mas não, é ela que ainda existe. Então aquelas pílulas o que fazem mesmo é acabar com o fígado da gente, então pra que tomar isso? (Informação oral)18 Dona Mamoré demonstra conhecimento sobre as ervas, porém em suas palavras mostra que procura entender sobre a fisiologia e funcionamento dos órgãos junto às doenças, visto que cita conhecimento científico ao abordar questões do fígado e da resistência e permanência do protozoário da malária no organismo. A inserção da fitoterapia junto a questões religiosas e sobrenaturais é integrada no pensamento da saúde ribeirinha. Conforme Floriani et al (2016), é parte do saber-fazer das rezadeiras e benzedeiras ter um fundamento holístico, relacionando dimensões naturais (físicas) e sobrenaturais (psicossociais) da saúde, englobando um misto entre o conhecimento dos fitoterápicos (os remédios), a etnoanatomia, o conhecimento das doenças de ordem fisiológica e psicossocial. Isso são coisas que Deus deixou, gente que não acredita nisso, não sei o que pensar, porque, são pessoas que pra morrer hoje ou amanhã não tem diferença, se diz que a Bíblia é a palavra de Deus na terra, então quem somos nós pra duvidar. As orações são usadas para todo tipo de doença, é pra tudo, é pra o que procurar, eu atendo mais criança, recém-nascido, com quebranto, reza e depois a gente passa uma ervazinha, dependendo. A gente aprende assim, como se fosse de mim pra você, pra quebranto, ventre caído, doenças do ar, isso pra você rezar em outra pessoa, pode, a gente ensina e a pessoa reza também, mas tem a questão do dom. Pra tudo a gente reza, tem gente que vem dizendo que tem que fazer a cirurgia e custa 20 mil reais, mas as vezes uma massagem, um remédio e pronto, 18 Ibid, p. 78 fica boazinha, quando vê tá descendo e subindo barranco e não precisou de cirurgia. (Informação verbal)19 A Senhora Mamoré foi questionada sobre a saúde feminina e afirmou haver a doença da mãe do corpo que está presente principalmente nas mulheres no período de puerpério (resguardo). As mulheres aqui têm muitos problemas de mãe do corpo, todo mundo tem a mãe do corpo, e quando não tá bem, ela fica impaciente dentro mulher, ela fica procurando as vezes a criança, e dá ânsia de vômito, é rezar, chá e deixar ela, mas não pode dizer de que é o chá pra mulher, porque não vai adiantar, o chá é feito de uma palma de anil planta com uma palma de arruda, faz o chá e não diz de que é. A mãe do corpo ataca mais depois do parto, e tem que fazer algo para acalmar. (Informação verbal)20 e) Senhor Beni A chegada à casa do Sr. Beni não foi simples, localiza-se em cima de uma pequena colina, e com acesso através de caminhada na mata por no mínimo 15 minutos. Ao cruzar uma pequena mata e um córrego, avista-se ao longe uma casa de madeira no meio de uma clareira. Vê-se a imagem de um homem de pele morena fazendo a manutenção de suas plantas que rodeiam a moradia (figura 9). Indicado por algumas pessoas como o grande conhecedor e referência quando se trata de doentes, Sr. Beni demonstra muita simplicidade, como se não fizesse questão da sua grande fama na região. Eu tô com 73 anos, sou originário da Bahia, de Santa Maria, eu saí de lá com 11 anos, morei em São Paulo, fui pra Goiás, depois voltei pro Rio de Janeiro e de lá vim pra Mato Grosso, depois voltei a Goiás, depois Rio e depois Belém, e depois Manaus e pra cá. Eu vim pra cortar seringa, mas cortei durante 20 anos e vi que não era trabalho pra homem sério, chegava no fim do ano e não chegava a nada, não sobrava nada, só pra comer... pagava as contas tudo e não sobrava nada, eu danei-me a foice na mata pra roçar, criar galinha porco, galinha, plantar arroz, café, cana, banana, mandioca, feijão, na cidade eu só ia comprar roupa, sal, umas coisas de casa, soda pra fazer o sabão, calçado, faca [...] Eu mesmo comecei a rezar com 14 anos, e quando voltei pra Bahia, foi quando eu aprendi muitas coisas, mas depois eu parei, porque perde muita hora, perde noite, cansa muito, porque puxa pela gente, porque isso me acaba, e hoje eu não rezo mais não. Aparece algumas pessoas, mas é difícil continuar. A reza é pra tudo, vento-virado, quebrante é quando a pessoa se admira da criança, aí a mulher ou o homem bota quebrante no bichinho e a gente usa água, usa ramo, usa vela, e não é todo ramo não, é a folha do guiné, arruda, vassourinha, porque se você for rezar numa criança que tá muito doente, 19 Idem. 20 Ibid, p. 79 você tem que pegar a planta da horta e rezar com ela, porque a planta morre e vai pra ela. É muito importante ter esse cuidado, de escolher a planta [...] já nos casos de desmentidura a gente tem que puxar e colocar no lugar.21 Após essa conversa, questionamos sobre a saúde convencional e a aceitação da tradicional entre os moradores locais. Hoje em dia o povo só quer saber de farmácia e hospital, mas ainda vem gente aqui, mesmo eu não estando muito bem de saúde e com força pra continuar trabalhando. Porque aqui tem muito problemas na saúde, rapaz... mas aqui o principal problema que tá atacando é o “vento”, aqui o “vento” ataca demais, e depois tem os problemas de coluna, mas depois que a pessoa pega o vento, e coluna não tem jeito, não tem tratamento. O povo toma muito, para tirar a dor, aquele comprimido de diclofenaco, porque eles acreditam que não tem nenhuma folha que tire a dor forte, mas a gente também pode pegar um eixo grosso de carro e vai rolando, rolando, rolando na coluna, porque parece que o osso volta ao lugar, mas é só colocar peso e dar um pulo que aí volta de novo a dor [...] Assim, o que nós fazemos é nesse jeito [pausa para pensar]... nós não, primeiramente Deus e segundo o ramo. Porque aqui a gente tem muita coisa, o capim santo, o cordão de São Francisco, olhe, quando a pessoa sabe que a comida deu uma zebra né, aí pega umas quatro folhas e faz um chá... e isso amarga muito. Tem a salva de Marajó, pega a folha amassa e coloca na água fria e toma e faz um bem pra problema intestinal e para a bílis. O capim santo é bom para fazer chá para pressão, acalma e diminui a pressão e faz com raiz e tudo. (Informação verbal)22 Figura 8: Seu Beni rodeado de plantas medicinais no seu quintal realizando tratos diários. Nazaré, Rondônia. Fevereiro, 2016. Fonte: MORAIS, Allan. R. R. 21 Entrevista fornecida pelo Sr. Beni, no Distrito de Nazaré, comunidade ribeirinha do município de Porto Velho/RO, 27 de fev. de 2016. 22 Idem. f) Dona Uatumã A dona Uatumã é uma mulher mais reservada, em todas as ocasiões que se buscou entrevistá-la, a presença do seu esposo se fazia presente durante todo o ato. Em trecho de sua breve conversa, ela explicou sobre as plantas e suas utilizações. O que mais ataca o povo aqui na comunidade é malária e gripe. Esse ano foi pouca, acho que ninguém pegou malária, que a gente cuida com usando a caferana, é só fazer um chá com as folhas dela. Eu uso muito a vassorinha pra gastrite e bom pro rim também, é a mesma que usa nas rezas. Mas diminuiu muito procurar as rezas agora, nunca mais as pessoas não vão mais muito pra isso não, antes, pra quebrante, ventre caído, só o que servia, agora eu conheço o João Lobato, mas as rezas adiantavam, era o que tinha. (Informação verbal)23 A conversa foi sempre dialogada junto ao seu esposo Sr. Machado, que em vários momentos interrompia a fala para somar com as suas experiências sobre a saúde da comunidade. [...] é mesmo, hoje em dia eles só procuram se for pessoa de idade, a moçaria vai direto no posto, a doença chega e já vai pra ali, diferente de nós que tá com uma dor de barriga e toma um mastruz, um sal, e vai usando. Mas aqui em Nazaré mesmo você procura um Sibazol e não tem quem tenha, porque o povo também fica só no posto. E às vezes chega lá e não tem o remédio, e como é que fica? Não tem né! Mas tem muitos remédios que pode usar e não precisa de médico, o quatipuru24 é muito bom pra inflamação do baço, a banha dele junto com um pouquinho de sal. O derrame remédio nenhum cura, porque é uma doença que está no vento, a pessoa sai do quarto e “pá”, pega a doença, então não é pra médico não, é pra remédio caseiro, e já faz as pessoas procurar, um aqui acolá, e vai fazendo, e quando vê, melhora. A minha mãe quando chegamos lá estava toda torta, quando ela ia comer a mão dela não dava, e a gente ia passando sebo de carneiro na pele dela, ia passando nela e ia voltando... e ela começou a fazer uns remédios pra ela tomar e no outro dia ela já estava falando. Eu sou uma pessoa que sou interessada tanto na minha saúde como na minha gente, na minha família, e conversando a gente vai e sabe que fulano ficou bom com tal remédio e começa a usar também, passa pros outros. Você vê que na cidade a gente vai pra ver os filho e meus netos [...] e eu vou, mas não gosto, a gente fica lá presa no quintal, não pode sair porque as pessoas lá são muito violentas, a gente praticamente não sai de casa. A minha neta só vive no celular, eu digo, vai fazer o que eu mandei [...] e nem escuta, por que tá na televisão. Agora se quer saber de plantas, eu sei algumas, a urtiga é um remédio medicinal, afinal tudo que Deus deixou no mundo serve pra alguma coisa. Um dia chegou uma senhora procurando caju-açu que serve para cicatrizar, mas não encontramos, ela tinha feito duas operações [...] mas eu tirei a raiz da urtiga, disse a ela pra Entrevista fornecida pela Sra. Uamutã no Distrito de Nazaré, comunidade ribeirinha do município de Porto Velho/RO, 27 de fev. de 2016. 24Animal com nome científico Sciurus igniventris, é conhecido como esquilo da Amazônia. fazer um chá, e tomar. Ela ficou boazinha. Porque às vezes você pensa que é uma doença e é outra. Outra planta é a mucuracá25 é bom pra dor de cabeça e pra dor de dente, só fazer um chá das folhas. (Informação oral) 26 Questionada sobre de onde veio o conhecimento, Dona Uatumã explicou: Esse conhecimento vem desde o princípio, na família, porque antes ninguém ouvia tratar de médico, hospital, então a gente ia e tratava assim mesmo, com rezas, chá, mas só que antes não existia as doenças que hoje tem, por exemplo, ninguém sabia o que era câncer, colesterol, diabetes, a doença daquele tempo era malária e gripe. Antes as pessoas chamavam as doenças de outros nomes, a tuberculose hoje é pneumonia, a hanseníase a gente chamava de nome horrível, e o nome não era bom, e eles mudaram o nome e graças a Deus pra tudo existe o tratamento. A pessoa tem que procurar pra não deixar a doença tomar de conta, minha filha morreu sofrendo 9 anos de câncer, fez 4 operações. Mas não resolveu. O povo não conhece e não tem interesse hoje, uma vez eu fui a Manicoré e procurei um remédio do coração, eu procurei lá a cidade todinha e ninguém conhecia a perpétua branca, é uma planta que dá uma rosa branca, a gente coloca na água, deixa de molho e toma. (Informação oral) 27 g) Senhora Purus Dentre as entrevistadas, é a mulher mais jovem encontrada, tem aproximadamente seus 30 anos, mãe e casada. Aprendeu com sua mãe que também é rezadeira. No entanto, Purus não se considera rezadeira, apenas cura desmentidura e ventre caído em algumas crianças e amigos que a procuram. Dona Purus já é uma referência na comunidade no conhecimento de animais e plantas, orienta na utilização de recursos florestais para diversos males que ocorrem com a população local. No primeiro trecho, Purus fala sobre a utilização das ervas. Minha mãe fazia, mas agora não faz mais não, porque quando chega uma idade ela fica mais fraca, e para rezar tem que estar bem, forte, com saúde. Eu faço orações de desmentidura, que é tipo uma massagem, mas hoje as pessoas não quer muito saber não, as pessoas querem saber da farmácia, comprar, nem das plantas ... mas tem o um monte de coisas tem o vick, tem o hortelãzinho, camomila que é bom para o coração... hortelãzinho é usado quando você tá com a febre alta, faz o chá e ela diminui. Hortelã ele serve para fazer xarope pra gripe e catarro. Arnica também para quem está com dor, é só fazer uma pomada e passar, na perna ou no músculo que dói. Tem a andiroba que serve pra muita coisa é até repelente, sara feridas e piolhos. O algodão roxo ele serve pra quando a mulher está com inflamação no útero, tem também o alho d’água que faz o chá pra gripe. Essas são Planta com nome científico de Petiveria alliacea 26 Ibid, p. 82 27 Idem. algumas plantas que eu sei. Tem muitas, passo o dia todo falando e não acaba. (Informação oral)28 Quando questionada sobre as rezas que faz, Purus sempre busca refutar, falar pouco, pois, segundo ela, não pode perder a força que tem ao dar muitos detalhes. [...] a gente não pode falar muito sobre essa reza não, o pessoal de vez em quando vem aqui e me pede pra curar a desmentidura, é só pegar uma junta e colocar na outra, mas tem que saber, não é qualquer um que pega e vai colocando não [...] a desmentidura é quando você cai, leva uma pancada forte, aí incha e tem que colocar as juntas no lugar de novo, consertar. A gente fala umas palavras e usa mastruz por cima, ou um óleo de copaíba, tem também o da andiroba. Pra curar desmentidura fala bem baixinho, a gente fala bem baixinho, pois a outra pessoa não pode ficar sabendo. (Informação oral)29 h) Dona Juruá Moradora de Nazaré há mais de 10 anos, D. Juruá é outra referência em relação ao conhecimento das ervas. É uma mulher que sai de casa com dificuldades, devido à obesidade. No entanto, faz bom uso da palavra, possui boa articulação entre as pessoas e com recomendações de medicamentos naturais. Eu não sou de Nazaré, mas aprendi muito sobre a saúde com o pessoal daqui, eu já sabia alguma coisa, mas com o passar do tempo a gente vai aprendendo. Usamos tudo que temos, acho que devido a nossa situação de distância, temos que nos virar. As pessoas vêm aqui e se eu posso e sei, né, eu ajudo. Sei que quando a criança está com ventre caído a moleira fica funda, essas coisas a gente vai aprendendo a reconhecer. Até o Snow (cachorro e animal de estimação) eu já tratei com remédio natural quando ele foi picado de cobra. No meu quintal eu tenho de tudo um pouco, coloco em jarros, no chão mesmo, é bom ter esses medicamentos sempre próximos. (Informação oral)30 Apesar de não saber explicar se há um dom ou apenas o conhecimento adquirido visto à necessidade, D. Juruá enfatiza a grande importância de possuir plantas próximas a sua casa e conhecer as utilizações dos recursos existentes na comunidade de Nazaré. 28 Entrevista fornecida pela Sra. Purus, no Distrito de Nazaré, comunidade ribeirinha Boa Vitória do município de Porto Velho/RO, 28 de fev. de 2016 29 Idem. 30 Entrevista fornecida pela Dona Juruá, no Distrito de Nazaré, comunidade ribeirinha do município de Porto Velho/RO, 28 de fev. de 2016. A TRANSMISSÃO DO CONHECIMENTO Na maioria das pessoas entrevistadas, houve uma forma comum de responder questões relacionadas ao aprendizado das práticas da medicina tradicional. As maiorias dos conhecedores afirmaram que aprenderam com o pai ou avô, enquanto as mulheres declararam que aprenderam com as mães ou avós. Sarraf-Pacheco (2013, p. 483) cita sobre a ascendência como responsável pela presença do dom dos conhecimentos tradicionais. No universo das benzeções contra dor de cabeça, dor de dente, erisipela, quebranto, mal olhado, das puxações para acompanhar o desenvolvimento do feto em mulheres grávidas ou consertar a coluna, é comum encontrar a procedência de saberes de cura oriundos de gerações familiares passadas. Vem dos avós que transmitem para os filhos e destes para os netos. Geralmente, alguns membros são escolhidos para que a tradição não pereça. Todos deixam perceptíveis em suas palavras o orgulho em possuir esse conhecimento tradicional, e com frequência reclamam da pouca importância que as pessoas atribuem atualmente as práticas tradicionais. Conforme alegam, não se tratam exclusivamente pela forma tradicional como antes e criam uma dependência do SUS. No entanto, ainda enxergam de forma positiva a presença da medicina convencional, mas reforçam que esta deve ser uma alternativa utilizada apenas em situações que não seja possível o tratamento através da maneira tradicional. Através das entrevistas realizadas, evidenciou-se que um dos pontos comuns entre todas elas foi a afirmação do desinteresse de seus descendentes nas práticas e de não enxergarem a importância de seguir com o aprendizado. Os entrevistados demonstram preocupação e receio do possível fim das práticas aprendidas e mantidas por décadas, em virtude da dificuldade da ausência de interesse da população mais jovem da comunidade, que se socorre diretamente ao SUS. PARA QUE REZAM? Visto que as benzeduras são práticas antigas e presentes na comunidade, as mulheres e homens citam com frequência variados nomes de doenças, perturbações funcionais e/ou enfermidades que não existem no rol do dicionário médico. Estas moléstias exigem o trabalho dos conhecedores para promover a sua cura. Assim como na farmacopeia tradicional, para cada tipo de doença há um uso específico de medicamento, não seria diferente na medicina tradicional, em que para cada tipo de mal há um ritual, chá ou prece específica, que irá tratá-lo. As curas se referem tanto ao aspecto físico, mental e espiritual do indivíduo, como afirma Santos (2007, p. 15). As doenças são vistas como males que, tanto afetam a parte física (doenças do corpo), a esfera espiritual (doenças do espírito) e a esfera social (das relações sociais, econômicas, etc). Na verdade, esta classificação sobre o que seja doença, elaborada pelas rezadeiras é abordada por alguns autores como uma desordem na vida do indivíduo. Variadas doenças que envolvem os indivíduos são frequentemente citadas durante as entrevistas, listamos algumas que são consideradas exclusivas do conhecimento tradicional e se representam em diversos aspectos simbólicos, tais como: a) Ventre caído Um dos motivos mais comuns de adoecimento de crianças na comunidade. A criança com ventre caído tem sintomas de fezes pastosas e esverdeadas, aparência triste e com moleza. Atribui-se a doença devido a um susto tomado, uma queda sofrida ou quando levantada acima da sua cabeça. Para identificar se está com esse mal, faz-se a medição dos pés e se houver diferença no tamanho entre eles, devese proceder a oração para curar o ventre caído. b) Espinhela caída ou peito aberto Pode acontecer em adultos ou crianças, os sintomas são dores nas costas, no estômago, nas pernas e cansaço. Adquire-se quando carrega algo pesado, maior que a sua capacidade física. A espinhela é citada como uma “pelinha” pouco acima do estômago que cai quando se faz um esforço físico intenso. Para o seu tratar deve-se medir do cotovelo até a mão, e medir o ombro e cintura, se a diferença entre as medições for maior que um palmo é confirmada a espinhela caída. Após a medição deve se fazer uma oração. c) Vento Conhecido pela medicina convencional como AVC, o nome é devido o fato de a doença acontecer de forma inesperada ou como citado, “acontece no vento”. É considerado como uma doença que tem aumentado a sua incidência. Os sintomas são os mesmos do derrame ou AVC. Há dificuldade para caminhar, fraqueza de um lado do corpo, fraqueza muscular, músculos rígidos, paralisia com músculos fracos, problemas de coordenação, paralisia de um lado do corpo ou reflexos hiperativos. Trata-se com rezas e chás. d) Espremedeira Característico de crianças que choram como se estivessem “se espremendo”. Na linguagem médica se refere às cólicas dos bebês, na descrição pela população ribeirinha é causada devido ao processo de lavagem da fralda do bebê que não pode ser espremida ou torcida, deve apenas ser levemente prensada com as mãos para retirar o excesso de água e colocada para secar. Evita-se colocar as fraldas no sol intenso e no sereno. É tratada com alguns chás e benzimentos. e) Quebranto Um dos mais frequentes adoecimentos infantis na comunidade, acontece principalmente em crianças, ao se fazer um elogio. Foi ressaltado que pode ser realizado mesmo por quem não tenha a intenção. O quebranto “colocado” deixa a outra pessoa com fraqueza, olhar lânguido e sonolento. A chance de pegar quebranto é aumentada quando a pessoa que elogia está com fome ou após um esforço físico intenso, o que torna o mal mais forte. Para curar o quebranto deve ser feito rezas e benzeduras com ramos. f) Desmentidura É uma luxação, ocorre quando a pessoa toma uma pancada muito forte e fica com dores. Na linguagem fala-se que a carne ou o osso estão “desmentidos” e assim a sua melhora é fazê-la voltar ao normal. Para curar a desmentidura aplicam- se óleos vegetais e banhas animais junto a massagens locais. Deve-se repetir a oração em voz baixa. g) Mãe do corpo Para alguns é o espírito. Acontece nos períodos de pós-parto, a mãe do corpo acostuma-se com o período gestacional e sente falta da criança. Provoca contrações e cólicas. Algumas mulheres falam que sentem como se o bebê estivesse ainda na sua barriga. A RELIGIÃO E A SAÚDE TRADICIONAL Os processos econômicos, sociais e políticos do Brasil vêm passando por diversas modificações. Não diferente, a religião que no nosso país obteve a influência da igreja tradicional católica, sofreu influências de práticas africanas, indígenas e kardecistas que se transformaram e até hoje acompanham a religiosidade do povo brasileiro. O país dessa maneira possui uma grande diversidade religiosa que se somam as variadas crenças que permeiam e convivem de formas opostas ou até simbióticas. Justificado pela fé, a religião também altera o ambiente: representações culturais, objetos, marcos e símbolos são inseridos ou excluídos pela comunidade que os passam a tornar sagrados ou profanos. A base que sustenta as religiões tem fundamentos que não podem ser explicados racionalmente, pois suas características são envoltas de afetos, paixões, fanatismos, fundamentalismo, entregas e muitos outros atributos que emergem da alma e que constituem uma forma de organização que altera o espaço geográfico (FEITOSA, 2010, p 25). São notáveis as múltiplas formas de demonstração da fé no dia a dia da população ribeirinha que junto às influências adquiridas se reflete nos gestos e falas das pessoas, mesmo que não religiosas. Lima (2014, p. 94) realiza esta comprovação quando cita a diversidade de objetos utilizados e percebidos em vários domicílios estudados. Nas residências é também comum se observar o uso de copos com água, sal grosso, velas, pedras, imagens de santos, feijoada, abóbora, chás de raízes, folhas, flores, cascas, sementes, plantações de arruda, alecrim, manjericão, espada-de-são-jorge, vassourinha, pião-roxo, dentre outros elementos que são fortemente utilizados pelos terreiros de Candomblé e Umbanda. No entanto, ressalta-se que nessas duas religiões a centralidade de poder é fraca, mas os seus símbolos concebem uma pluralidade de significação. Juntos as rezas e bênçãos é comum a existência de imagens, velas e quadros que remetem às imagens sagradas de variadas religiões. Dentro da comunidade, há a presença de uma variada gama de crenças e doutrinas religiosas entre as pessoas, no entanto cinco igrejas estão atuantes: duas católicas e três evangélicas. A Igreja Católica, desde a sua chegada no país, tem seus relatos históricos junto às práticas indígenas já existentes, o que pode justificar que os rituais de benzimento passem a ser permitidos e até incentivados. A religião de grande parte dos adeptos das práticas que foram entrevistados é a católica, o que também justifica a sua fé e a utilização dos nomes dos santos e santas nas rezas. Dona Margarida, uma representante da Igreja Católica, fala sobre a influência e a interação entre os saberes e o catolicismo pregado em Nazaré. A Igreja Católica aceita as rezas, eu mesma rezo para espinhela, e as bênçãos a gente também faz, porque isso não faz mal a ninguém, né? Não sei por que não permitir, isso é coisa boa, faz bem. Tem gente que não aceita, mas não vejo problema nenhum. (Informação oral)31 Os católicos veem as rezas e benzimentos com naturalidade dentro da comunidade. O próprio adepto do catolicismo tem nos seus hábitos a repetição de orações que reforçam os seus pedidos e agradecimentos. As diferenças entre as igrejas são bem enfatizadas, quando nos referimos a evangélica, esta última já demonstra a sua não aceitação a determinadas práticas como o exemplo das rezas e bênçãos. O indivíduo evangélico, como chamado, ao “aceitar Jesus”, abomina as práticas religiosas que não existam na Bíblia, passando a considerá-las sem sentido, pecadoras, coisas do diabo. Em diálogo com a Irmã Uruará, mulher evangélica de 36 anos e esposa do pastor da Igreja Assembleia de Deus, veio a afirmar a não permissão de prática que, segundo ela, não converge com o que Deus nos deixou. Ao tratar sobre a sua 31 Entrevista fornecida pela Dona Margarida, representante da Igreja Católica no Distrito de Nazaré, em 06 de ago. de 2016. origem e de sua família, ela veio de Porto Velho há aproximadamente quatro anos para trabalhar na escola municipal junto com sua família. Na época o esposo veio como pastor da Igreja Assembleia de Deus. Ele é originário do Paraná, e ela de Alto Longá, Piauí. Conforme afirma em entrevista: Me criei em Teresina e vim pra Rondônia com 11 anos, conheci ele (o esposo) em Porto Velho. Muitas destas práticas que você fala a igreja não compactua, nós como igreja, chega alguém doente geralmente atrás de uma oração, algo do tipo, a gente ora e encaminha ao médico. Eu digo, vá ao médico, assim como Deus tem o poder de curar, ele deixou o homem com capacidade para tratar a enfermidade. É raro alguém procurar a igreja, quando a pessoa aqui tá doente, já desce o rio, a gente diz – cadê fulano? Ah, foi lá na Dona Branca, foi no Seu Beni, tá internado lá... passa uma semana ... tá internado, aqui é isso. Outro exemplo – Professora, sábado a gente não vai na escola porque mamãe vai nos levar ao Seu Beni, aí assim... ou mamãe vai levar a gente na Dona Branca, aí faz a caravana e desce pra lá. Ele tem uma história de desmentidura que é pra puxar, isso eu não conhecia antes, pois faz uma massagem, coloca a coluna no lugar, torceu o pé, abriu o peito? Faz a massagem. Mas também tem muita prática de benzer, de rezas... a igreja é coisa mais rara procurar pra uma doença, geralmente, desce o rio. O posto de saúde é só quando não tem mais jeito, porque aí manda pra Porto Velho, mas descer o rio é o mais praticado. O avô das minhas meninas, ele é da igreja, e não faz rezas, ele faz a massagem também... isso a igreja não condena, mas a reza não, ela é uma repetição. Se quiser que ele faça uma oração, ele faz a oração, isso é diferente da reza, porque a oração é espontânea. Mas tem muita gente que reza, eu fico mais ou menos assim, porque problemas que a pessoa devia resolver indo em um médico eles vão se tratando com essas coisas... e assim... tem muita gente que fica internado, e de repente volta, quando não resolveu nada aí sim finalmente procura o médico. Mas eu digo assim, se você precisa de ajuda, venha a igreja, se você serve ao Senhor confie no seu Deus, peça uma oração, procure um médico que você terá a certeza que você está tudo bem, então a gente sempre procura orientar da melhor forma possível. A igreja é para isso. (Informação verbal) 32 Durante situações de adoecimentos, os adeptos da igreja evangélica buscam a sua cura através da fé e da utilização de recursos florestais. Portanto, a busca da cura através das orações da própria igreja é estimulada pelos próprios membros que trazem enfermos para receberem as orações. Desse modo a religião torna-se mais uma fonte de procura e vem a integrar o conjunto de práticas adotadas na comunidade, como afirma (Santos, 2007, p. 33). A comunhão de crenças e saberes possibilitou realizar um cruzamento entre as diversas denominações religiosas e diversas práticas terapêuticas, tais como o padre, o pastor evangélico, os crentes, os dentistas e os médicos da cidade de Cruzeta, todos se articulando, de uma forma ou de outra, com o universo social e o ofício das rezadeiras. Entrevista fornecida pela Irmã Uruará, evangélica da Assembleia de Deus na comunidade ribeirinha de Nazaré/RO, em 06 de ago. de 2016. Mesmo com o não reconhecimento dos tratamentos de rezas e bendições pela igreja evangélica, por não ser aceito pelo pastor e pela Bíblia, percebe-se que uma parte dos evangélicos ainda busca estes tipos de tratamentos. Afinal, a fé e as experiências exitosas com a saúde tradicional ribeirinha, narradas na comunidade, continuam a inspirar e ser um alento nos momentos de dificuldades. CAPÍTULO IV – A INTERAÇÃO NAS PRÁTICAS DA SAÚDE Figura 9: Pintura em cera de 2010 do artista Mikéliton, que retrata a proximidade da igreja (fé) e a UBS (saúde) nas comunidades ribeirinhas. Nazaré, Rondônia. Novembro, 2015. Fonte: MORAIS, Allan. R. R. A comunicação é algo vivo, demonstra a vida e a evolução da ciência. O diálogo, a troca e a evolução dos saberes são imprescindíveis para o desenvolvimento humano. FREIRE (1983, p. 3) afirma que na comunicação não existem sujeitos passivos, pois “os sujeitos co-intencionados ao objeto de seu pensar se comunicam seu conteúdo. O que caracteriza a comunicação enquanto este comunicar comunicando-se é que ela é diálogo, assim como o diálogo é comunicativo.” Principalmente nas regiões Norte e Nordeste do Brasil, a área da saúde entremeia o cenário místico ao mesmo tempo em que se aproxima do saber científico. As diferentes atuações colonizadoras transformaram e deram força as influências religiosas e culturais no desenvolvimento da saúde nestes espaços. Logo, entende-se que a população tem disponível uma gama de tratamentos e procedimentos de cura, em que os pacientes continuam a procurar as formas mais acessíveis de tratar as suas enfermidades. A falta de conhecimento dos profissionais de saúde em relação ao saber tradicional é atribuída a não inclusão desses estudos em sistemas oficiais de ensino, que os capacitariam sobre a importância dos conhecimentos tradicionais. A sua ausência ou ignorar de fato a sua existência dificulta a vivência do profissional de saúde que é incumbido de tratar as populações ribeirinhas. Apesar das diretrizes existentes de estímulo às políticas públicas de inclusão das práticas integrativas e complementares de saúde, é frequente a unilateralidade no SUS e do conhecimento aplicado. A não presença da valorização dos saberes tradicionais na formação acadêmica dos profissionais ainda não leva em consideração a participação local dos indivíduos nos assuntos de saúde e doença. Este fato pode ser atribuído pela falta de disciplinas em suas grades nas escolas oficiais de ensino, o que traz uma postura ética que implica no receio em explorar e incluir outras formas de tratamento junto às pessoas da comunidade. Dessa maneira, cria-se um vazio que deveria ser preenchido e que visa suprir o bem-estar do povo ribeirinho. A falta dessa dinâmica exclui a possibilidade de uma integração efetiva entre o saber acadêmico e do tradicional nas comunidades ribeirinhas. Muitas vezes a linguagem adotada pode parecer advinda de outro idioma e dificulta a necessária relação médico-paciente. As doenças possuem nomes específicos, diferentes muitas vezes da nomenclatura médica utilizada. De modo geral, os ribeirinhos possuem um diagnóstico próprio de seus males, recorrendo ao “terapeuta” local, que denomina, a partir de então, outros nomes como feitiço, quebranto, mau-olhado, espinhela caída, susto, rasgadura, vermelho, espírito e doença do ar. As causas que justificam o surgimento dessas doenças, em sua grande maioria, são sinônimos das relações inapropriada com a natureza e/ou com os outros membros da comunidade. (ANDO; AMARAL FILHO, 2012, p. 451) Ao conhecer doenças que o médico não cura e determinados tratamentos que os conselhos de saúde não reconhecem, a realidade deste contexto é mostrar as já institucionalizadas diferenças entre a medicina convencional e a tradicional. A falta de percepção por parte dos profissionais sem entender o processo da doença de forma sistêmica ou o conhecimento de sua existência, mas por considerar de pouca eficácia, tornam a inclusão de fitoterápicos e o respeito às tradições na prática cotidiana dessas comunidades quase inexistente. Em trechos da entrevista com a enfermeira Rose, da UBS, que atua há mais de dois anos na comunidade, é perceptível a necessidade de realizar o acompanhamento por profissionais especializados. Nessa conjectura, é importante que haja integração com os saberes tradicionais. Além disso, devido ao grau de importância, é perceptível que a saúde tradicional ribeirinha possua suporte por parte dos profissionais de saúde que trabalham na área. Por outro lado, a não existência do conhecimento por parte dos técnicos causa o impedimento de poder ajudar a população em situações corriqueiras. Conforme relata a enfermeira Rose: Há sempre um problema... às vezes eles chegam passando mal no posto porque tem plantas que a concentração do princípio ativo é muito alto, e ao invés de uma folha, tem pessoas que usam muito e chegam a ficar tonto, com náuseas, etc. Isso é um pouco complicado porque mesmo as ervas merecem cuidados a seguir. Infelizmente, nem todos os profissionais daqui do posto ou que vem para as comunidades conhecem as plantas, as ervas e sua utilização. (Informação verbal)33 A enfermeira ainda salienta que não há conhecimento das práticas utilizadas, tampouco uma política implantada por parte dos conselhos e secretarias de saúde 33Entrevista fornecida por Rose, enfermeira da Unidade Básica de Saúde do Distrito de Nazaré, comunidade ribeirinha do município de Porto Velho/RO, em 7 de ago. de 2016. que façam uso dos conhecimentos existentes. Dessa maneira não há um acompanhamento técnico dentro da realidade atual. Em tal situação, ressalta que o conhecimento junto à população se restringe a afinidades no saber por parte dos profissionais de saúde. Então a gente vê muito pela comunidade que a pessoa usa vários meses um mesmo tipo de princípio ativo, sem saber, presente nocajuru, algodão roxo, saião, boldo. As que eu conheço e sei a quantidade eu vou instruindo, mas nem tudo eu tenho e tive acesso, então a gente pode recomendar e informar quando for tóxico. E aí chegam no consultório: - enfermeira, eu tô tomando isso, aquilo, e a gente vai ver ela estava usando 10 folhas, ou estava usando outra folha, que não é a recomendada. (Informação verbal) 34 A presença de um conhecedor tradicional em tempo integral ajudaria no sentido de receitar e formular tratamentos que muitas vezes são feitos sem os devidos cuidados com quantidades, concentração e formas de elaboração. Em outra entrevista, o bioquímico Eduardo, que também compõe a equipe de saúde da UBS, ratifica a importância de lidar com a realidade da saúde de Nazaré, que consiste na utilização de ervas, plantas e animais. No entanto, ele ressalta que pela falta da valorização dos saberes não há uma pessoa para orientar a população sobre os cuidados com os recursos naturais, que também exigem conhecimento e técnicas para serem utilizados. Eles na verdade buscam a cura, e usam de qualquer forma os produtos, e é bom ressaltar que, por exemplo, também há plantas que são termolábeis, que sob altas temperaturas o princípio ativo dela se perde e assim a propriedade medicinal. Então há uma necessidade de se fazer a infusão, ou utilizar determinadas partes de plantas, uma é a folha, outra o galho, a concentração de princípio ativo pode ser diferente até em diferentes épocas do ano na mesma planta, podendo até haver uma intoxicação se não utilizada corretamente. Exige-se um acompanhamento em qualquer prática de saúde. (Informação verbal)35 A utilização de sistemas que integrem as práticas envolvem abordagens que buscam estimular os mecanismos naturais de prevenção de agravos e a recuperação da saúde das populações. Valem-se de tecnologias eficazes e seguras, as quais devem se dar ênfase na escuta acolhedora, no desenvolvimento do vínculo 34 Idem. Entrevista fornecida por Eduardo, bioquímico da Unidade Básica de Saúde do Distrito de Nazaré, comunidade ribeirinha do município de Porto Velho/RO, em 7 de ago. de 2016. terapêutico e na integração do meio ambiente com o ser humano. (TELESI JUNIOR, 2016, p. 100) O desafio de reconhecer o pluralismo terapêutico de cada lugar e refleti-lo nos cuidados em saúde é o primeiro passo para o planejamento de políticas públicas que visem o bem-estar das comunidades ribeirinhas. No Brasil, em consonância com as recomendações da OMS, foi aprovada em 2006 a Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares no SUS (PNPIC). As Práticas Integrativas e Complementares se enquadram no que a Organização Mundial de Saúde (OMS) denomina de medicina tradicional e medicina complementar e alternativa (MT/MCA) e, sobre esse tema, a OMS recomenda aos seus Estados membros a elaboração de políticas nacionais voltadas à integração/inserção da MT/MCA aos sistemas oficiais de saúde, com foco na Atenção Primária à Saúde (APS). (BRASIL, 2012, p. 07). Mesmo as práticas integrativas de saúde em Nazaré não serem efetivas, conta-se atualmente com o bom senso e a progressiva aceitação e a sensatez dos profissionais de saúde. Destarte, não se pode ignorar a existência de conhecimentos seculares em prol de uma medicina que tem sua importância baseada apenas no uso de medicamentos industrializados e tratamentos sob a ótica mercantilista. No país há diversos exemplos de integração das práticas que funcionam e que podem servir de exemplo para utilização dentro da comunidade, como exemplo, o Projeto Soro, Raízes e Rezas, da Secretaria Municipal de Saúde de Maranguape – CE, que incluiu as rezadeiras na promoção da saúde pública do município o qual auxilia na cura física e espiritual da população. Considerada uma experiência de resultado, conforme documentado por Galindo (2005), indica que as rezadeiras e os raizeiros convertidos em agentes de saúde divulgam tanto a medicina oficial, orientada pela Prefeitura, quanto as suas tradicionais alternativas, através das rezas e/ou das raízes. Outras experiências são encontradas no Estado do Ceará, como a Terapia Comunitária Integrativa. O projeto chamado de Quatro Varas é coordenado pelo professor Adalberto Barreto, da Universidade Federal do Ceará, e demonstra que a integração entre os saberes tem sido bastante exitosa. Segundo Jataí e Silva (2012), a prática da Terapia Comunitária Integrativa surgiu em 1986, na comunidade do Pirambu, uma das maiores favelas de Fortaleza – CE, Brasil, como resposta a uma crescente demanda de indivíduos com sofrimento psíquico que buscavam apoio. O projeto acima citado nasceu da necessidade entre o diálogo científico e a sabedoria da população. Baseia-se na procura de soluções para os conflitos humanos através do conhecimento de farmácias populares, terapias comunitárias e arte. No distrito de Nazaré, o médico cubano que atuou de novembro de 2014 a maio de 2016 afirmou que há necessidade de um modelo de integração para valorizar e ressaltar a importância dos conhecimentos já existentes, que, segundo ele, são muitos: Em Cuba, talvez pela grande valorização do conhecimento tradicional existente, nós chamamos de medicina natural e gostamos de recomendar o que a própria pessoa possui na sua casa, os médicos são preparados para esse tipo de medicamento, até preferimos os naturais aos industrializados, justamente para evitar os efeitos colaterais que muitos químicos causam e a sua dependência. Em relação à eficácia, há muitos estudos comprobatórios dos benefícios que são refletidos na qualidade de vida. Em Nazaré ainda não há essa preparação do profissional de saúde para que ele enxergue essa integração, logo não podemos ignorar que praticá-la aqui é um desafio. (Informação verbal)36 Percebeu-se durante a entrevista que o médico compara a medicina tradicional ribeirinha à medicina natural cubana em que há a existência de diversas influências. A principal diferença encontra-se na promoção da integração do saber existente ao conhecimento médico científico, realizada na prática pelo governo daquele país. Na comunidade ainda não há um reconhecimento oficial por parte da medicina convencional sobre o poder de cura através da utilização das práticas tradicionais ribeirinhas existentes. Apesar de não haver resistência no uso de ervas, raízes e outros produtos existentes na fauna e flora, o procedimento tomado ainda é o de encaminhamentos a hospitais públicos de média ou alta complexidade, conforme o caso. O transporte dos doentes para centros urbanos, com o acompanhamento técnico através de lancha ambulância até a cidade de Porto Velho, poderia dar lugar Entrevista fornecida por Daniel Ramires, médico da Unidade Básica de Saúde do Distrito de Nazaré no ano de 2014, integrante do Programa Mais Médicos do Governo Federal na comunidade ribeirinha do município de Porto Velho/RO, em 4 de fev. de 2016 a uma experiência de hibridismo entre os saberes existentes e a realização do tratamento na própria comunidade. As práticas tradicionais reduziriam a quantidade de pessoas hoje enviadas às unidades já superlotadas da rede pública. De acordo com o farmacêutico da unidade de saúde, Sr. Eduardo: Qualquer situação vai pra Porto Velho porque não tem médico ou enfermeiro na comunidade em tempo integral, então qualquer coisa já leva pra Porto Velho, picadas de insetos, cobras... sem o médico, também tem um agravante, diminuiu as pessoas no posto, porque com o médico era mais fácil a receita e o acesso a diversos medicamentos, mas agora eles evitam vir porque não podem pegar mais fácil o remédio, o que faz eles agora é se voltarem ao conhecimento das plantas, o deles mesmo. (Informação oral)37 A entrevista com o Sr. Eduardo se refere ao período atual, em que o médico que residia na comunidade teve seu contrato rescindido e o atendimento neste momento contava com idas regulares dos profissionais de Porto Velho. Ao citar sobre o uso da medicina tradicional, os profissionais mencionam que algumas pessoas procuram o posto na tentativa de conseguir medicamentos, como relatado pela enfermeira Rose da UBS: As pessoas com mais idade elas utilizam e se valem nos momentos de aperto do seu conhecimento, fazendo até os mais jovens utilizarem, mas a maioria das pessoas hoje não querem mais ir para esse caminho, pois algumas chegam no consultório... chega e já diz: enfermeira eu vim aqui porque preciso de antibiótico, então muitas vezes já chegam com a receita e o diagnóstico pronto. (Informação oral)38 A automedicação é uma constante, porém, com a ausência do médico residente na comunidade, há uma menor distribuição de medicamentos e a consequente volta aos tratamentos tradicionais. Os estudos sobre a região amazônica são cada vez mais exigidos. As já conhecidas abundâncias de recursos florestais, hídricos e minerais somam-se ao conjunto de diversas populações, povos indígenas ou de outras atividades Entrevista fornecida pelo Sr. Eduardo, farmacêutico da UBS do Distrito de Nazaré, comunidade ribeirinha do município de Porto Velho/RO, em 7 de ago. de 2016. Entrevista fornecida por Rose, enfermeira da UBS do Distrito de Nazaré, comunidade ribeirinha do município de Porto Velho/RO, em 7 de ago. de 2016. (ribeirinhos, seringueiros, agricultores, garimpeiros, etc) que colaboram na construção e manutenção da riqueza cultural que poucos ainda conhecem. O conhecimento dos recursos, justificado pelo longo processo de vivência ou adaptação dentro da floresta se tornaram importantes para a ciência e tecnologia moderna. Como se percebe, o conhecimento existente extrapola o imaginável e passa a promover expectativas de novas descobertas e curas a todas as sociedades. Conhecer a Amazônia e suas possibilidades tornou-se questão de necessidade no universo acadêmico. No entanto, entender as relações entre mulheres e homens dos diferentes povos da floresta aqui existentes exige profundos e contínuos estudos da sociodiversidade amazônica contextualizadas em diferentes disciplinas. Entre outras questões que necessitaria de maior aprofundamento para uma análise mais ampla, retornam-se as questões de gênero dentro da sociedade amazônica. Afinal, a existência de obstáculos, como a invisibilidade da participação ativa na sociedade, causam prejuízos ao desenvolvimento de políticas de saúde às mulheres que ali vivem. Mesmo detentoras do conhecimento, elas agregam mais funções sociais que os homens, na medida em que possuem o conhecimento das plantas medicinais promovem a fabricação do medicamento natural, função esta raramente atribuída ao homem. Dessa maneira, são erveiras, rezadeiras e parteiras, por outro lado, os homens não desempenham o papel de acompanhamento dos doentes da sua casa ao posto de saúde ou até os rezadores. Eles também não são parteiros e raramente manipulam as plantas e animais na elaboração dos fármacos. De alguma maneira o gênero está aliado aos costumes e moral nas formas de tratamento de saúde na comunidade, que de modo coletivo vê nisto como algo natural que seja desse jeito. Nas entrevistas realizadas foi perceptível que a esposa ou a mãe é a responsável por cuidar do ente familiar doente no seu acompanhamento à unidade de saúde ou à residência do seu curador ou curadora. “As mulheres ribeirinhas são responsáveis pelos afazeres domésticos” e que se inclui nesta área de trabalho a segurança e bem-estar de sua família. Desta maneira as mulheres possuem destaque dentro da comunidade visto estarem diretamente envolvidas no restabelecimento e manutenção da saúde do grupo. (LOPES, 2013, p. 81) Além da questão da separação dos papéis exercidos pelos gêneros nas comunidades ribeirinhas, salienta-se que as políticas públicas existentes ainda direcionam a saúde das mulheres nas unidades de saúde a apenas reforçar o papel de reprodução. A pesquisa e debate sobre as questões de gênero na Amazônia podem promover uma melhoria nas condições de vida dessa população, visto a utilização do conhecimento profundo sobre a natureza existente em homens e mulheres que lá habitam. Os entrevistados dão as pessoas que possuem o dom ou o saber grande importância e valores sobre a sua própria vida. Por isso, são vistos como padrinhos, madrinhas e membros da família, o que favorece a aceitação aos tratamentos recomendados. Por outro lado, é perceptível a rejeição do ribeirinho ao ouvir por indicação médica a necessidade de seguir um procedimento terapêutico fora da sua comunidade, ou seja, na cidade. Para buscar entender, parte-se da referência ao rio, como afirma Silva (1994), que busca reconhecer o modo de viver da população ribeirinha, ao afirmar que a população constituinte possui um modo de vida peculiar que as distingue das demais populações do meio rural ou urbano, afinal sua maneira subjetiva de entender o mundo baseia-se na presença das águas, e possui o rio como complementação da sua vida. Dessa maneira há um laço forte que muitas vezes impede e marca o paciente ao fazê-lo buscar formas de tratamento que não o obriguem a sair da comunidade e da sua proximidade com as águas. Há claramente para alguns moradores uma preferência pelas técnicas tradicionais e uma aversão a ida aos centros urbanos. Proprietário de um restaurante em Nazaré, seu Manicoré afirma que ele e sua família preferem recorrer à saúde tradicional inicialmente, sendo raros os casos quando procura a medicina convencional: Sempre antes de ir ao médico, eu confio em pessoas que trabalham com chás, ervas, orações, as rezadeiras, teve uma vez que eu estava com problema de saúde, estava alguns dias sem evacuar, né, e após uma sugestão de fazer uma cirurgia, dos médicos lá de Porto Velho, fui procurar uma pessoa para fazer uma oração e me receitaram óleo de copaíba. Já tinha virado infecção intestinal, quando eu resolvi procurar ajuda, eles disseram que só cirurgia resolvia, mas me passaram um chá e foi resolvendo. Minha barriga tava inchada, já tinha sido internado e nada, mas foi o chá dela que saiu resolvendo tudo. O problema é que eu num me adapto com postinho não, ficar lá sentado, esperando o médico, ou pior ir pra Porto Velho e se ficar internado lá, sem conhecer o povo, muito ruim, aqui a gente se resolve, tem muito tempo já. (Informação oral) 39 Na entrevista acima é perceptível que os tratamentos se diferenciam em vários aspectos com relação à cura e à prevenção. Um dos principais pontos em que há divergências é sobre o espaço onde é realizada a terapia: enquanto a cura através do médico-paciente acontece em espaços estéreis, fechados e com a relação entre estranhos; na forma tradicional, muitas vezes, ocorre em um espaço na presença de familiares ou membros da comunidade. Esta última torna uma relação tranquila e confortável dentro do ambiente ribeirinho, o qual transmite um sentimento de intimidade, com referência ao seu modo de vida. Em outra experiência relatada, Senhora Mamoré relata as experiências do seu esposo com a saúde convencional e reforçam a reprovação quando há a necessidade de sair do seu ambiente ribeirinho. Esse aqui (referindo-se ao esposo) teve doença do ar, teve de tudo, primeira vez que ele teve problema sério, ele teve infecção no rim, no fígado, de urina, depois diabetes e hepatite, quando eu me espantei a gente já estava embarcando pra Porto Velho, e quando eu falei com ele, foi que eu percebi que ele estava com essa parte toda do corpo diferente. E aí chegando em Porto Velho falamos com o menino (filho), e levamos no médico e a gente disse, tem que internar ele, é o melhor que tem que fazer, mas ele disse, se tiver de morrer eu quero morrer em casa. Aí não tinha o que fazer, ele disse: vamos embora, e eu disse, vamos então, você sabe, eu vou lutar pela tua saúde porque eu tenho muita fé em Deus, só eu, ele, Deus e Nossa Senhora. Foi quando voltamos, mas quando nós estávamos em casa, eu tratando e vendo que ele tava muito doente, todo mundo dizia, esse homem tá doente, mas com o passar do tempo, só comigo tratando, hoje ninguém nem diz que ele adoeceu. Mas e aí, tudo bem e outra vez, quando eu olhei pra ele a boca dele bem aqui, então foram duas vezes que aconteceu, e voltou ao lugar, nada mais do que reza e chá, chá de arruda, casca do jabuti do mato, e queima, aquela escama dele você conta a escama, queima ela bem queimadinha, pega com a arruda e faz um chá, muita gente que tem a doença, ele nunca ficou bom porque toma o remédio e não fica bom, mas a pessoa que não acredita não resolve, já ele não, tomou e ficou bom, pega sol, chuva, trabalha e não tem nada. (Informação oral)40 39Entrevista fornecida pelo Sr. Manicoré, morador do Distrito de Nazaré, comunidade ribeirinha do município de Porto Velho/RO, em 28 de fev. de 2016. 40Entrevista fornecida pela Sra. Mamoré, no Distrito de Nazaré, comunidade ribeirinha de Tira-fogo no município de Porto Velho/RO, em 27 de fev. de 2016. Casos de doenças mais sérias foram relatados nas entrevistas em que há aplicação dos dois saberes. O caso de Dona Jari é instigante e foi relatado pelo médico Daniel Ramirez. Esta senhora, com aproximadamente 60 anos, foi diagnosticada com câncer há dois anos. No entanto, não houve acesso ao seu prontuário, e foi obtido apenas o relato oral concedido pelo seu médico. Dona Jari teve câncer e foi diagnosticada já tardiamente, iniciou o tratamento em Porto Velho, junto a medicamentos quimioterápicos e sessões de radioterapia. O câncer começou a regredir após as sessões, até haver o diagnóstico e não localização do câncer em seu organismo. A gente soube sempre que ela também se consultava com uma senhora daqui de perto, rio abaixo, uma conhecida benzedeira da região, e que ela tomava as orientações e remédios dela também... mas seguia o nosso tratamento direitinho. Após o período necessário, marcamos alguns exames e foi detectado que o câncer tinha regredido em Dona Jari. Após a notícia ela disse que não iria mais continuar os tratamentos, pois atribuiu a cura ao tratamento tradicional. Nos casos como da Dona Jari, é necessário que ela refaça outros exames, mais precisos, para saber se realmente houve a completa cura do câncer, sendo importante o acompanhamento para garantir que não exista a volta da doença. No entanto, ela se recusa, por afirmar que ela já estava curada, segundo as palavras da sua curadora”. 41 O relato do médico Daniel confronta o disposto por Santos (2005) que vem a confirmar que a procura pelo atendimento médico convencional muitas vezes ocorre após ou ao mesmo tempo que existe uma procura pelo tratamento tradicional. A procura por parte de sujeitos em busca das outras artes de curar, praticadas pelas benzedeiras, rezadeiras, raizeiros, curandeiros e outros “profissionais”, era muito grande e, comumente, ocorria antes mesmo do doente procurar os médicos diplomados ou simultaneamente ao atendimento médico. (SANTOS, 2005, p. 210). A procura por saúde tradicional inclui consultas, fornecimento de medicamentos naturais para corpo e alma, reabilitações e até internações, conforme relatados por Dona Uruará, moradora há cinco anos no município: O povo aqui adora descer o rio, vejo muitos indo pra Dona Branca se tratar, às vezes desce de lotação, barco cheio, ficam lá, cinco, seis dias e voltam tudo curado. Não sei, eles dizem que estão curados. Eu já não posso afirmar nada, mas eu não sei como ela faz lá, porque abriga esse monte de gente na casa dela e vai tratando com as rezas e os chás. (Informação oral)42 Entrevista fornecida por Daniel Ramires, médico da Unidade Básica de Saúde do Distrito de Nazaré, integrante do Programa Mais Médicos do Governo Federal na comunidade ribeirinha do município de Porto Velho/RO, em 25 de fev. de 2016. Entrevista fornecida pela Sra. Uruará, moradora do Distrito de Nazaré, comunidade ribeirinha do município de Porto Velho/RO, em 26 de fev. de 2016. Relatamos a entrevista com o Sr. Machado, morador antigo na comunidade, esposo da Dona Uatumã, que é referência em conhecimento no tratamento com ervas e animais. Procurou-se entender como os moradores enxergam as saúdes tradicional e convencional e como elas se entrelaçam: Tem ano aqui que dá bom e quase a gente não adoenta, mas minha história é que meu pai era do Maranhão e minha mãe do Ceará, e eu me criei no Amazonas. Cheguei aqui em 1960, 6 de agosto, de lá pra cá nós comecemos a trabalhar, a gente trabalhava ali na mata. Nós sempre, eu e meu irmão, a gente tinha uma caixa pra levar, a gente tinha todo tipo de remédio, até específico para cobra, a gente tinha terramicina, penicilina, e a gente andava, e as vezes quando adoecia a gente ficava bom por lá mesmo, e quando não dava de ficar bom a gente vinha embora pra casa mesmo ou pra cidade, arrumava um jeito, recurso e na outra semana quando ficava bom, a gente voltava pra mata. Depois que minha mãe faleceu a gente ficou com meu pai, e quando meu pai faleceu, éramos quatro irmãos e uma irmã. Eu tenho casa na cidade, já morei na cidade, mas eu não gosto não... agora com a enchente que deu que acabou tudo, que entrou a água e acabou tudo, a gente tinha laranja, açaizal e toda qualidade de fruta. Essa marca que tem do lado de fora é da enchente. Quando chega alguém que chega pra conversar comigo sobre a enchente eu digo, olha aí, esse é o documento que tá aí. Mas graças a Deus até hoje eu sempre trabalhei aqui. Mas agora estou mal da coluna, então a coluna é uma coisa que prejudica muito a saúde da gente, adoeci da minha cabeça, nos exames deu que uma veia tinha arrebentado na minha cabeça e fiquei surdo. Aqui a gente sempre usou o que tem, tem uma porção de planta, que faz remédio, ali embaixo tem uma ruma de remédios que a mulher conhece, agora a mulher é que conhece as planta, eu não conheço muito de plantas não. Uma vez veio um pessoal de São Paulo e a gente perguntava, vocês conhecem a planta fulana, e eles olhavam no livro e dizia, não tem não. Tudo isso é medicinal. Sempre vem gente de São Paulo e sempre procuram a gente, eu tenho 64 anos. Não tenho nenhum inimigo, meu pai não me educou na leitura porque não tinha como, eu aprendi foi com os outros a assinar meu nome. Mas a educação caseira ele me ensinou. Porque o respeito é muito bom e todo mundo gosta, a juventude não quer usar o respeito com ninguém. Por exemplo, as vezes eu vou no posto, e a mulher faz um chá e aí eu misturo, porque o chá pode tomar com qualquer medicamento que não tem problema não, a gente se trata também. (Informação oral). 43 A relação da saúde pela visão dos moradores é de simbiose, em que suas existências se fundem e muitas vezes passam a viver ambas com suas interpretações e importâncias, seja a necessidade de uma UBS e seus profissionais atuarem na localidade ou a oração e o sabor do alimento nativo recomendado e preparado pela sua cuidadora. Entrevista fornecida pelo Sr. Machado, morador do Distrito de Nazaré, comunidade ribeirinha do município de Porto Velho/RO, em 25 de fev. de 2016. CAPÍTULO V – REFLEXÕES NAS PAISAGENS RIBEIRINHAS Figura 10: Nascer do sol na Comunidade de Nazaré visto de embarcação. Agosto, 2016. Fonte: MORAIS. Allan, R. R. “A paisagem quanto o espaço resulta de movimentos superficiais e de fundo da sociedade, uma realidade de funcionamento unitário, um mosaico de relações, de formas, funções e sentidos”. (SANTOS, 1988, p. 21) Reflexão significa o ato físico e mental que leva a análise de um comportamento, de um fato, de uma pesquisa. Ou seja, refletir é quando se examinam as coisas que ocorrem nos espaços e ao nosso redor, inclusive a vida. Com o objetivo de proporcionar o melhor entendimento do cotidiano da Comunidade de Nazaré, serão mostrados lugares e paisagens existentes na região. As paisagens aqui expressam o significado de ser ribeirinhos, as situações corriqueiras e o amor ao rio e a floresta. O acompanhar da rotina diária desse povo que vive à margem do rio Madeira provoca sentimentos de pertencimento mesmo aos que nasceram a quilômetros dali. O ouvir das lendas e histórias faz o pesquisador mergulhar nas águas dos conhecimentos ali existentes e a busca de entender como os saberes dialogam e se fundem em novos hábitos apreendidos no decorrer das transformações ocorridas. A preservação do tradicional e a modernidade, que são acessadas através do transporte fluvial, por onde também chega e saem os produtos que abastecem a comunidade, convivem de forma amistosa. Apesar da preservação dos valores, hábitos e costumes locais, a embarcação traz o novo, a tecnologia e os últimos acontecimentos e tendências refletidos dos locais externos às áreas ribeirinhas. O café tomado junto ao fogão de lenha na janela divide espaço com um jogo de panelas modernas trazidas na última ida a Porto Velho, assim como os sons dos animais da mata, do balançar das árvores e da correnteza do rio são entrecortados pelo som do rádio onde se escutam as mesmas músicas tocadas no restante do país, até o próprio açaí produzido na comunidade é preferencialmente acrescido de leite condensado e creme de leite, onde o diferente é tomá-lo puro como antigamente. Para descrever este capítulo, o texto foi escrito em forma de cordel relatando os pontos de interesse e momentos vividos durante a pesquisa. Os versos irão descrever as fotografias registradas em momentos de caminhadas, observações e até devaneios junto a essa região da Amazônia rondoniense.Em consonância com Bachelard: Nos poemas se manifestam forças que não passam pelos circuitos de um saber. As dialéticas da inspiração e do talento tornam-se claras se considerarmos os seus dois polos: a alma e o espírito. Em nossa opinião, alma e espírito são indispensáveis para estudar os fenômenos da imagem poética, em seus diversos matizes, a fim de que se possa seguir, sobretudo a evolução das imagens poéticas desde o devaneio até a sua execução. (1976, p.186) O poema faz seguir além do método e técnicas utilizadas na dissertação, traz a realidade, o sentimento e a percepção que são marcas da fenomenologia, o sentir ao redor do ambiente, que envolve todos os quais se dedicam aos estudos sobre o universo ribeirinho. O texto baseou-se na vivência adquirida durante as idas à Comunidade Ribeirinha de Nazaré e o encantamento com as belezas naturais da localidade. As imagens e o texto retratam o acompanhamento da realidade durante a realização da pesquisa. ENTRE SABERES, SABORES E ENCANTOS Água, matas e barrancos Botos e tucunarés Bichos de todas as formas com barbatana ou pé É nesse mundo de sonhos Que vamos rumo a Nazaré Figura 11: Chegada à comunidade de Nazaré através de barco, principal via de acesso. Rondônia. Agosto, 2016. Fonte: MORAIS. Allan, R. R. Que água abençoada Corre que nem turbilhão Presente com sua beleza Mesmo na inundação Fertiliza e transporta O povo desse cantão Rio de muita força Faz a terra desbarrancar Com sua cor amarronzada Pode até preocupar Mas como diz o ribeirinho: Tá ocupando o seu lugar Figura 12: Praça no formato de melancia destruída pela força do rio. Nazaré, Rondônia. Fevereiro, 2016. Fonte: MORAIS. Allan, R. R. Não há como não gostar Da brisa e da chuva Quando bate nesse lugar Onde o rio faz a curva Na saúde e na doença Onde todo mundo se ajuda Figura 13: Casa típica na comunidade com morador fazendo um café na janela. Nazaré, Rondônia. Fevereiro, 2016. Fonte: MORAIS. Allan, R. R. Em um reflexo de calma, Por Nazaré Caminhar Entre casas e calçadas Com o rio a enxergar A vida que vai e passa Sem relógio pra contar As casas aqui são feitas De tábua para sustentar A madeira é mais barata E abundante no lugar Elas ficam suspensas Para em caso de alagar Figura 14: A utilização da madeira na construção de moradias, passarelas e pontes demonstram a forma mais fácil de aquisição do material de construção da região. Nazaré, Rondônia. Agosto, 2016. Fonte: MORAIS. Allan, R. R. Figura 15: Local utilizado para apresentações culturais. Nazaré, Rondônia. Fevereiro, 2016. Fonte: MORAIS. Allan, R. R. Aqui também tem festa Música e muita animação Quando todos viram crianças Em um festival de emoção Tem boi, quadrilha e cultura Como a sua afirmação Além da lua linda Nas águas refletidas E o sol sempre brilhante Que aquece toda a vida Há o gerador de luz Pra festa ficar garantida Figura 16: Estação de geração de energia elétrica a óleo que supre a comunidade. Nazaré, Rondônia. Fevereiro, 2016. Fonte: MORAIS. Allan, R. R. Figura 17: Campo de futebol utilizado para torneios e local para realização de festas populares como a festa da melancia. Nazaré, Rondônia. Agosto, 2016. Fonte: MORAIS. Allan, R. R. A cultura é muito forte Pois aqui tudo se cria É Futebol e festival E acabou a calmaria Todos e tudo arrumado Para a festa da melancia O peixe aqui se pesca A farinha é do lugar Açaí que não falta, Tem pirão e pequiá Jaraqui frito no almoço E uma rede pra cochilar Figura 18: Restaurante Tempero do Madeira. Nazaré, Rondônia. Agosto, 2016. Fonte: MORAIS. Allan, R. R. Se por acaso exagerou E comeu o peixe inteiro Pega um galho de boldo Bem na horta do terreiro E faz um chá com as folhas e semente de limoeiro Como já adoeceu E já deve ter notado Aqui pra se curar Usa de tudo um bocado Planta, injeção e reza Tudo isso é relatado Figura 19: Quintal de residência convencional com ervas e temperos. Nazaré, Rondônia. Fevereiro, 2016. Fonte: MORAIS. Allan, R. R.. Em caso de adoecer Tem que ir se consultar O médico pode dizer Ou a tradição falar Mas o povo tem que escolher Como deve se tratar Depois de tanta coisa Essa gente se acostumou Distante da cidade Foi fazendo e se virou Usando o que tiver E a saúde se alterou Figura 20: Médico Daniel Ramirez, cubano, contratado através do Programa Mais Médicos em convênio com a Prefeitura Municipal de Porto Velho, que acompanham as entrevistas na saída da Comunidade de Tira-fogo. Agosto, 2016. Fonte: MORAIS. Allan, R. R. A maneira que se trata Bem aqui no Madeira É através de chá e ervas Pedidos a benzedeira Ou nos momentos mais difíceis Abença à Mãe Parteira! O mais interessante É o que tem que curar Espinhela, quebranto Até Mau olhado dar Tem que mandar benzer Senão vai remediar Figura 21: Igreja Evangélica Assembleia de Deus em Nazaré, Rondônia, 2016. Fonte: MORAIS. Allan, R. R. Figura 22: Igreja Católica Nossa Senhora de Nazaré. Rondônia, agosto, 2016. Fonte: MORAIS. Allan, R. R. Junto a tanta fé Tem também a santa igreja Fonte de busca e cura Às vezes com aspereza Recomenda a oração E a Bíblia com certeza Caso fique doente Aqui a saúde é ampla Tá na seringa, na “bença” no remédio ou na planta tem crenças, credos e lendas mitos e história que encanta Figura 23: Igreja Católica São Sebastião em Nazaré. Agosto, 2016. Fonte: MORAIS. Allan, R. R. E melhor seria Se tudo pudesse conviver Com todos os saberes E a Comunidade ter Uma boa integração E a saúde florescer Comprimidos e ramos É o que aqui se usa Rico e pobre afinal É a medicina inclusa Usar os próprios recursos A Comunidade não recusa A saúde é complexa Vai do simples ao formal Atende sem distinção Todo mundo é igual E dá gosto de se ver a saúde tradicional O Brasil é tão amplo O conhecimento tão complexo O que custa acreditar E tudo fazer nexo As políticas existirem E o bem é o reflexo. CONSIDERAÇÕES FINAIS Os aspectos discutidos nesta dissertação objetivaram apresentar o enlace existente entre as práticas de cura difundidas na região em estudo. Foi feito uso de entrevistas, fontes documentais e da vivência na comunidade ribeirinha de Nazaré. A utilização da entrevista aberta delineou a pesquisa baseando-se no método fenomenológico em que os fenômenos físicos tanto modelam os seres humanos, como sua sociedade e cultura. Ao longo do texto, buscou-se situar a saúde junto às rezadeiras, às benzedeiras, erveiras e os curandeiros, associando-os em suas práticas cotidianas com o serviço profissional de saúde existente, destacando que os cuidados com o bem-estar (saúde) devem estar inseridos em um robusto processo cultural, ultrapassando a barreira do tempo e espaço. Como toda a história do Estado de Rondônia, os diversos fluxos migratórios moldaram a identidade e ressignificaram o modo de viver da população ribeirinha. Nazaré está constantemente em processo de mudanças, as cheias históricas e as influências mais recentes, como as construções das usinas hidrelétricas do rio Madeira, presentes nos diálogos estabelecidos, provam a constante influência dos recursos naturais no modo de vida ribeirinho. Ambos os acontecimentos trouxeram aspectos negativos à população já acostumada a viver nas adversidades, submetendo-os mais uma vez a se reinventarem. Estas formas valeram-se da busca da preservação das práticas histórico-culturais e a convivência com as facilidades e benefícios da influência urbana. O Distrito de Nazaré hoje vive uma condição de misto entre esses dois mundos, essas duas vertentes, que, apesar da forma concorrente de enxergarem uma a outra, se complementam. Apesar de grande controvérsia na comunidade científica, essa medicina tradicional é vista na visão dos seus moradores e profissionais da saúde presentes na região como primordial ao desenvolvimento e manutenção do lugar. O diálogo existente com o conhecimento tradicional passa diretamente pela utilização de ervas e práticas de cura do espírito e corpo, traz a ideia de proporcionar o caminhar entre as ciências e promover melhorias na qualidade de vida desta população. Ao considerar que a Amazônia possui um vasto agregado de conhecimentos, o que deve favorecer aos que estão em meio a esse ambiente natural, mostra-se a necessidade de valorizar os conhecimentos existentes desses povos. Sugere-se a procura de alternativas para promover na prática a sua inserção dentro do Sistema Único de Saúde, ao mostrar as possibilidades de guiar políticas já existentes, de modo que os tratamentos já utilizados encontrem a sua devida inserção ao sistema convencional-científico. Através da existência de uma política – PNPIC – que contempla algumas práticas de medicina como homeopatia, acupuntura, fitoterapia, e práticas corporais, que já estão inseridas no SUS, sugere-se a inserção de práticas integrativas junto ao atendimento da saúde convencional na Comunidade de Nazaré, pois a presença de erveiros, benzadeiras e a utilização de plantas e animais amazônicos podem levar a medicina a um patamar em que estas populações tratariam o estado de ânimo, e as doenças do corpo e alma, com exigência de baixa tecnologia e, no entanto, de alta funcionalidade. A promoção do diálogo entre as técnicas tradicionais e científicas, por meio das Secretarias de Saúde do Município e do Estado, auxiliariam no estabelecimento dos profissionais e serviços para serem utilizados. A associação objetiva favorecer o acesso consistente sobre a utilização das técnicas tradicionais junto ao SUS na região. Sua aplicação valorizará o tratamento dos pacientes como cidadãos, ao buscar a contextualização da doença e suas causas, e promoverá a aproximação do profissional ao cidadão ribeirinho. Afinal, diferentemente da tradicional, a medicina convencional propõe-se a tratar apenas os sintomas da doença de forma clínica, valendo-se de químicos e procedimentos. Afinal, a aplicação da medicina convencional é focada no paciente, nos sintomas, e não enxergam a pessoa como um todo, mas como um corpo. O desenvolvimento da importante relação existente entre os pacientes das comunidades e os profissionais de saúde tornam-se mais dependentes da disposição pessoal do profissional do que da existência de políticas direcionadas para promover a integração entre os saberes tradicionais e científicos. A inexistência de uma responsabilidade na implantação de política de valorização da cultura e saberes ribeirinhos locais ignora a importância do olhar dos moradores em relação a sua saúde, a cura e o seu modo de vida. Logo, pretende-se ir além da ausência da enfermidade no corpo físico, mas uma integração da saúde com os rituais e práticas locais. Ao considerar a importância dos conhecimentos tradicionais, entende-se que eles fazem parte de uma alternativa sustentável de manutenção da saúde da Comunidade de Nazaré. Assim, promover a necessidade de criar modelos que estejam inseridos nas necessidades das populações amazônicas procura trazer as necessidades próprias e disponibilidade dos recursos existentes. Neste contexto, existe a necessidade de promover a aproximação entre os detentores do conhecimento tradicional junto ao SUS, com a utilização dos recursos naturais existentes e da medicina convencional (ou científica). Pensar em gênero nesse aspecto traz à nossa compreensão uma maior necessidade de se amplificar esse estudo, em que há a função da mulher dentro do cuidar da saúde na comunidade. Elas, que por sua vez possuem a sensibilidade de estar diretamente envolvidas nos adoecimentos de entes familiares, tornam necessário um aprofundamento nos estudos de gênero. Deste modo mostrará aspectos socioculturais importantes, nas diferentes realidades existentes entre os gêneros na sociedade ribeirinha amazônica. A importância na continuação de pesquisas na área de gênero poderá demonstrar a perpetuação dos saberes e proporcionar o direcionamento de políticas públicas na promoção da saúde nas comunidades, uma vez que as mulheres, mesmo não sendo exclusivas dentro das praticantes e conhecedoras das técnicas de cura, estão envolvidas em todos os processos terapêuticos. É importante destacar o papel das mulheres nas questões socioculturais da comunidade. Elas que apesar de desenvolverem tarefas como pescadoras, comerciantes, parteiras, agricultoras, rezadeiras e professoras, quando não são possuidoras dos conhecimentos tradicionais e técnicas de cura, acompanham os entes familiares e parentes nos tratamentos e restabelecimento da sua saúde. O estudo pretendeu evidenciar o conhecimento tradicional, que é considerado de grande importância para a formação do ribeirinho, refletindo sobre as experiências no tempo e no espaço que a comunidade vem vivenciando. Pretendese que novos estudos ampliem o conhecimento do diálogo já existente, estimulando a dinâmica do funcionamento da saúde ribeirinha e com a divulgação de informações sobre o modo de vida das populações. Nos diálogos e entrevistas vivenciados as experiências sempre tiveram origem na chegada dos ribeirinhos, quando geralmente faz-se referência à época do ciclo da borracha na região, incluem em seus discursos as dificuldades que passaram, ao citar como as famílias sobreviviam e tinham de se adaptar a diferentes situações encontradas na região do Baixo Madeira. Registraram-se as impressões acerca de uma realidade plurifacetada, em que as discussões são destacadas pela contradição, pois, por um lado, a população verbaliza de forma clara as dificuldades de se viver em uma região marcada pela dificuldade de transporte, quando a chegada de medicamentos e de profissionais de saúde são dependentes de boa vontade e manobras políticas, mas, por outros, afirmam que há tempos sempre fizeram uso do conhecimento adquirido por seus ancestrais e que se encontram satisfeitos ao poder desfrutar da natureza e da existência de seus recursos. Destaca-se que os atores sociais da pesquisa não enfocam somente no plano das relações sociais e econômicas, mas se referenciam na experiência, precursora do saber, e utilizam a forma de produzir mudanças nas visões de mundo da população local. O maior desafio notado ao se concluir essa pesquisa, e de outros pesquisadores que procuram conhecer a região, encontra-se nas formas de como preservar o ambiente, a forma de manutenção da paisagem, como promover o desenvolvimento da região, de forma sustentável, garantindo a qualidade de vida e saúde para a população. Assim, a necessidade de visões interdisciplinares, com trabalhos integrados de diferentes ramos do conhecimento científico construiriam uma vida ribeirinha mais próxima do ideal. Percebeu-se que a proposição de melhorias na saúde para comunidades localizadas no seio da Amazônia deve-se levar em considerações questões econômicas, ambientais e culturais, quando se faz necessário criar e implementar políticas públicas municipais, estaduais e federais. A vista disso, a contratação e capacitação de profissionais na área de fitoterapia e a inclusão das rezadeiras na UBS promoveria a harmonização no tocante à relação do indivíduo com a natureza e o seu equilíbrio. Portanto, alcançaria o fortalecimento da relação médico/enfermeiro-cidadão, como um dos elementos fundamentais na terapêutica para promover a humanização na atenção. Por fim, confiar na tradição, nas mães, madrinhas e compadres em um momento que se precisa muito mais do que apenas a cura de um corpo físico debilitado; é necessário sentir o calor de uma mão, o olhar de confiança e o sabor ou fragrância nativa exalada e reconhecida que o acompanham desde o seu nascimento. Apenas desta maneira, a cura, a superação ou a aceitação do corpo doente encontrará o caminho reservado a todos. 
